a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 392 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : muhammad ilham 2. tempat lahir : gili air 3. umur tanggal lahir : 33 1 juli 1987 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang kab. lombok utara; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa muhammad ilham ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 13 maret 2020 sampai dengan tanggal 1 april 2020; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 april 2020 sampai dengan tanggal 11 mei 2020; 3. penuntut umum sejak tanggal 11 mei 2020 sampai dengan tanggal 30 mei 2020; 4. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 31 mei 2020 sampai dengan tanggal 29 juni 2020; 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 24 juni 2020 sampai dengan tanggal 23 juli 2020; 6. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 24 juli 2020 sampai dengan tanggal 21 september 2020; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 392 pid.b 2020 pn mtr tanggal 24 juni 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 392 pid.b 2020 pn mtr tanggal 24 juni 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: halaman 1 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. menyatakan terdakwa muhammad ilhamtelah terbukti bersalah melakukan tindak pidana pemerasansebagaimana diatur dan diancam dalam pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhpdalam dakwaan kami; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa muhammad ilhamdengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan sementara, dengan perintah terdakwa tetap berada dalam tahanan; 3. menyatakan barang bukti : - 6 (enam) buah nota barang toko mandalika mart - 1 (satu) buah botol minuman drum whisky 700 ml - 1 (satu) buah botol minuman gilbeys blend 700 ml - 1 (satu) buah botol minuman whisky 680 ml - 1 (satu) buah botol minuman captain morgan 700 m seluruhnya dikembalikan kepada pihak mandalika mart melalui saksi japarudin 4. menetapkan supaya terpidana dibebani biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan hanya memohon keringanan hukuman; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan bahwa ia terdakwamuhammad ilham pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019 sampai dengan bulan februari 2020 wita sekitar pada malam hari atau setidak - tidaknya pada suatu waktu dalam bulan nopember 2019 sampai dengan dalam bulan februari 2020 atau setidak-tidaknya pada waktu- waktu lain dalam tahun 2019 sampai dengan dalam tahun 2020 bertempat dimandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini,dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, halaman 2 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia diancam karena pemerasan, perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara antara lain sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas awalnya terdakwa beberapa kali mendatangi mandalika mart yaitu pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020, dengan tujuan mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang-barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa; - bahwa akibat perbuatan terdakwa membawa sejumlah barang tanpa membayar yang ada di toko mandalika mart mengakibatkan pemilik toko mengalami kerugian sebesar rp. 3.539.000,- (tiga juta lima ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. japarudin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi sebelumnya tidak mengenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi diperiksa berkaitan dengan masalah pemerasan yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa kejadiannya berulang ulang kali yang pertama terjadi pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 halaman 3 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia februari 2020 bertempat di mandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara atas laporan penjaga toko saksi; - bahwa muhammad ilham melakukan perbuatannya dengan cara mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang-barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa; - bahwa atas kejadian tersebut saksi sebagai pemilik toko mengalami kerugian rp. 3.539.000,- (tiga juta lima ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; 2. sopian alias andi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti diperiksa di pengadilan sehubungan dengan masalah pemerasan yang dilakukan oleh terdakwa muhammad ilhamdi mandalika mart; - bahwa pemerasan tersebut terjadi pada hari hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020 bertempat di dimandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara; - bahwa terdakwa melakukan pemerasan dengan cara mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang-barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa; halaman 4 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa atas kejadian tersebut saksi merasa ketakutan dan pemilik toko mengalami kerugian rp. 3.539.000,- (tiga juta lima ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; 3. suljayadi alias sul dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti diperiksa di pengadilan sehubungan dengan masalah pemerasan yang dilakukan oleh terdakwa muhammad ilhamdi mandalika mart; - bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020 bertempat di dimandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara; - bahwa terdakwa melakukan pemerasan dengan cara mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang-barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa; - bahwa atas kejadian tersebut saksi merasa ketakutan dan pemilik toko mengalami kerugian rp. 3.539.000,- (tiga juta lima ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkannya; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa mengerti diperiksa di pengadilan sehubungan dengan masalah pemerasan yang terdakwa lakukan di mandalika mart; - bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020 bertempat di halaman 5 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dimandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara; - bahwa terdakwa melakukan pemerasan dengan cara mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang-barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 6 (enam) buah nota barang toko mandalika mart - 1 (satu) buah botol minuman drum whisky 700 ml - 1 (satu) buah botol minuman gilbeys blend 700 ml - 1 (satu) buah botol minuman whisky 680 ml - 1 (satu) buah botol minuman captain morgan 700 ml menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar terdakwa melakukan pemerasan di dimandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara; - bahwa benar terdakwa dalam melakukan perbuatannya berulang ulang pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020 di tempat yang sama di mandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara; - bahwa benar terdakwa melakukan perbuatan tersebut dengan cara mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang-barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang halaman 6 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa; - bahwa benar akibat perbuatan terdakwa membawa sejumlah barang tanpa membayar yang ada di toko mandalika mart mengakibatkan pemilik toko mengalami kerugian sebesar rp. 3.539.000,- (tiga juta lima ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. barang siapa: 2. dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak, memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, supaya orang itu memberikan barang sebagian termasuk kepunyaan orang itu sendiri; 3. jika beberapa perbuatan berhubungan sehingga dengan demikian harus dipandang sebagai suatu perbuatan yang diteruskan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. barang siapa: menimbang bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam hukum pidana adalah untuk menunjukkan subyek hukum pelaku tindak pidana. adapun yang dimaksud dengan pengertian barang siapa dalam hukum pidana adalah setiap orang yang merupakan subyek hukum atau pelaku tindak pidana, yang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggungjawabkan atas perbuatan yang didakwakan dan diajukan kepersidangan telah melakukan tindak pidana; menimbang bahwa dipersidangan penuntut umum telah menghadirkan terdakwa muhammad ilham alias ilham dengan identitas yang telah diperiksa pada awal persidangan adalah orang yang secara hukum dapat bertanggung jawab atas perbuatan yang telah dilakukan; dengan demikian unsur ini sudah terpenuhi; ad.2. dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak, memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, supaya orang itu memberikan barang sebagian termasuk kepunyaan orang itu sendiri; halaman 7 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang bahwa unsur hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak .unsur ini menitik beratkan pada tujuan ataupun kehendak dari pelaku dalam mengambil sesuatu barang. dengan maksud untuk dimiliki adalah pelaku itu seolah-olah dapat bertindak sebagai pemilik yang sah sehingga mempunyai kewenangan seperti halnya sebagai pemilik barang, sedangkan melawan hukum itu berarti bahwa cara yang dilakukan adalah bertentangan dengan hak orang lain; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan menyerahkan barang yang sama sekali kepunyaan orang lain adalah bahwa seseorang dalam melakukan penyerahan barang adalah merupakan akibat dari dipaksa dengan kekerasan, sehingga seseorang yang dipaksa untuk menyerahkan sesuatu barang tidak akan memenuhinya tanpa menggunakan alat-alat paksa, sehingga ada hubungan kausal antara penyerahan barang dengan kekerasan. alat paksa yang dimaksud yaitu kekerasan atau ancaman kekerasan; menimbang bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dalam persidangan, keterangan para saksi serta petunjuk didalam persidangan, bahwa terdakwa pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020 bertempat di di mandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara terdakwa melakukan pemerasan dengan cara mengambil sejumlah barang diantaranya minuman beralcohol, minuman coca cola, rokok, coklat dan ice cream yang ada di toko tanpa membayar, dengan cara saat mengambil barang- barang yang ada di toko kemudian di tegur oleh penjaga toko untuk membayar, terdakwa kemudian berteriak dengan mengatakan nanti saya bayar dan saat dilarang membawa barang terdakwa bersikeras membawanya sambil berteriak serta dengan mata melotot yang mengakibatkan penjaga toko ketakutan dan tidak bisa mencegah perbuatan terdakwa. bahwa akibat perbuatan terdakwa membawa sejumlah barang tanpa membayar yang ada di toko mandalika mart mengakibatkan pemilik toko mengalami kerugian sebesar rp. 3.539.000,- (tiga juta lima ratus tiga puluh sembilan ribu rupiah); dengan demikian unsur ini sudah terpenuhi; ad.3. jika beberapa perbuatan berhubungan sehingga dengan demikian harus dipandang sebagai suatu perbuatan yang diteruskan; halaman 8 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang bahwa terdakwa dalam melakukan perbuatannya dilakukan secara berulang ulang pada hari sabtu tanggal 30 nopember 2019, pada hari selasa tanggal 03 desember 2019, pada hari senin tanggal 09 desember 2019, pada hari jumat tanggal 20 desember 2019, pada hari selasa tanggal 11 februari 2020, pada hari minggu tanggal 23 februari 2020 dan pada hari rabu tanggal 26 februari 2020 bertempat di dimandalika mart, dusun gili air, desa gili indah, kec. pemenang, kab. lombok utara; dengan demikian unsur ini sudah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 6 (enam) buah nota barang toko mandalika mart, 1 (satu) buah botol minuman drum whisky 700 ml, 1 (satu) buah botol minuman gilbeys blend 700 ml, 1 (satu) buah botol minuman whisky 680 ml, 1 (satu) buah botol minuman captain morgan 700 m yang telah disita dari terdakwa dan keseluruhan barang bukti tersebut di persdangan terbukti adalah milik dari saksi japarudin selaku pemilik dari mandalika mart maka haruslah dinyatakan dikembalikan kepada pihak mandalika mart melalui saksi japarudin; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa telah merugikan korban secara materil maupun psikis; keadaan yang meringankan: - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa menyesali perbuatannya; halaman 9 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 64 ayat (1) kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan bahwa terdakwa muhammad ilham alias ilham telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama .( .) tahun dan .( .) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan dalam rumah tahanan negara ; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 6 (enam) buah nota barang toko mandalika mart - 1 (satu) buah botol minuman drum whisky 700 ml - 1 (satu) buah botol minuman gilbeys blend 700 ml - 1 (satu) buah botol minuman whisky 680 ml - 1 (satu) buah botol minuman captain morgan 700 m - seluruhnya dikembalikan kepada pihak mandalika mart melalui saksi japarudin; 6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp. 2.500,00 (dua ribu limaratus ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari selasa, tanggal 21 juli 2020, oleh kami, r. hendral, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , tenny erma suryathi, s.h.,m.h. , catur bayu sulistiyo, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh agus susantijo, panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh i komang prasetya, s.h.., penuntut umum dan terdakwa menghadap sendiri; hakim anggota, hakim ketua, tenny erma suryathi, s.h.,m.h.r. hendral, s.h., m.h. halaman 10 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia catur bayu sulistiyo, s.h. panitera pengganti, agus susantijo halaman 11 dari 11 putusan nomor 392 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11