a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 747 pid.b 2025 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : abdullah 2. tempat lahir : mentigi 3. umur tanggal lahir : 46 tahun 31 desember 1979 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : dusun mentigi, desa malaka, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara 7. agama : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa abdullah ditahan dalam rumah tahanan oleh : 1. penyidik, sejak tanggal 29 juli 2025 sampai dengan tanggal 17 agustus 2025. 2. penyidik, perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 18 agustus 2025 sampai dengan tanggal 26 september 2025. 3. penuntut umum, sejak tanggal 26 september 2025 sampai dengan tanggal 15 oktober 2025. 4. penuntut umum, perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 16 oktober 2025 sampai dengan tanggal 14 november 2025. 5. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 13 november 2025 sampai dengan tanggal 12 desember 2025. 6. hakim pengadilan negeri, perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 13 desember 2025 sampai dengan tanggal 10 februari 2026. terdakwa dipersidangan didampingi oleh kuasa hukumnya yaitu hariyati,s.h., dan sahril, s.h., keduanya adalah advokat konsultan hukum pada kantor hariyati and partner, yang berkedudukan di jalan sejahtera iv, nomor 09, kecamatan ampenan, kota mataram, provinsi nusa tenggara barat, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 022 sk hp pid vii 2025 pada tanggal halaman 1 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 30 juli 2025, dan telah terdaftar pada kepaniteraan pengadilan negeri mataram berdasarkan nomor register 287 pid 2025 pn.mtr pada tanggal 20 november 2025 ; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: 1. penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 747 pid.b 2025 pn mtr tanggal 13 november 2025 tentang penunjukan majelis hakim; 2. penetapan majelis hakim nomor 747 pid.b 2025 pn mtr tanggal 13 november 2025 tentang penetapan hari sidang; 3. berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli, saksi ad charge dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa abdullah bersalah melakukan tindak pidana secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp, namun berdasarkan bab xxxvi ketentuan peralihan pasal 618 undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp, maka pasal yang terbukti adalah pasal 448 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa abdullah dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dengan dikurangkan selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa: a. 1 unit flasdisk merk robot warna hitam abu; dikembalikan kepada saksi kyle james mason a. 1 buah pecahan botol bir warna hijau; dirampas untuk dimusnahkan 4. menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar rp . 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). halaman 2 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia setelah mendengar pembelaan terdakwa dan kuasa hukum terdakwa secara tertulis yang pada pokoknya sebagai berikut: bahwa berdasarkan fakta fakta persidangan dalam bukti video yang diajukan oleh jaksa penuntut umum, tidak ada kekerasan ataupun ancaman fisik yang dilakukan oleh terdakwa kepada saksi kyle james mason. saksi- saksi yaitu saksi multazam dan saksi nursaid dibawah sumpah dalam persidangan pada pokoknya menegaskan bahwa terdakwa tidak pernah melakukan kekerasan fisik ataupun pemaksaan terhadap kyle james mason . keterangan saksi tersebut sesuai pula dengan keterangan terdakwa yang menyatakan bahwa terdakwa tidak melakukan kekerasan fisik ataupun pemaksaan terhadap saksi ; berdasarkan hal hal tersebut diatas, terdakwa kami selaku penasehat hukum terdakwa, memohon kepada yang terhormat majelis hakim, agar kiranya berkenan memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut : 1. menerima nota pembelaan dari penasehat hukum terdakwa abdullah untuk seluruhnya; 2. menyatakan terdakwa abdullah tidak terbukti secara sah melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan dan tuntutan jaksa penuntut umum tersebut; 3. melepaskan terdakwa dari segala tuntutan hukum (onslag van alle recht vervolging); 4. mengeluarkan terdakwa abdullah dari penjara; 5. memulihkan segala harkat dan martabat dari terdakwa abdullah; 6. menetapkan biaya perkara dibebankan kepada negara; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa terdakwa abdullah pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di hotel tipsea turtle dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara atau setidak tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri matara, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai halaman 3 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal ketika saksi kyle james mason sedang berada di hotel tipsea turtle, kemudian terdakwa datang dari melalui pintu receptionist untuk menemui saksi kyle james mason sambil berteriak-teriak dan berkata mana klye dan ry saat itu saksi dhea ayu andini berada di reseptionist bersama saksi aria wari, saksi dhea ayu andini meminta salah seorang temannya untuk memanggil klye dan ry. terdakwa kembali berterai-teriak kenapa hotelnya dibuka kalau masih tetap buka mana uang yang saya minta namun saat itu saksi dhea ayu andini tidak menghiraukan perkataan terdakwa. bahwa beberapa saat kemudian saksi kyle james mason dan saksi ry daniel klose datang dan menemui terdakwa di pintu masuk hotel samping reseptionist saksi kyle james mason menanyakan maksudkedatangan terdakwa dan terdakwa saat itu menjawab sambil berteriak kenapa hotel tetap buka dan beroperasional kemudian terdakwa meminta uang kepada saksi kyle james mason. bahwa terdakwa terlihat marah dan kemudian memcahkan botol bir ke tembok selanjutnya terdakwa menggigit pecahan botol bir tersebut dan kemudian meludahi saksi kyle james mason baru kemudian terdakwa menodongkan pecahan botol bir tersebut ke arah saksi kyle james mason sambil berkata i will kill you bahwa yang menjadi latar belakang permasalahan sebelumnya terdakwa pernah meminta uang kepada saksi kyle james mason sebesar rp.430.000.000,- (empat rauts tiga puluh juta rupiah) agar saksi kyle james mason dapat membuka hotel tipsea turtle dengan aman dan terdakwa tidak mengganggu saksi kyle james mason lagi, terdakwa juga meminta kepada saksi kyle james mason untuk mencabut laporan yang telah dibuat oleh saksi kyle james mason di polda ntb mengenai penaganiayaan yang dilakukan oleh terdakw namun saksi kyle james mason tidak menurutinya. bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi kyle james mason merasa takut kepada terdakwa dan keselamatannya terancam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp ; halaman 4 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan keberatan ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi kyle james mason dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan telah diancam oleh terdakwa; - bahwa peristiwa kejadian terjadi pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita bertempat di hotel tipsea turtle dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara; - bahwa terdakwa datang bersama beberapa temannya kurang lebih sekitar 10 orang - bahwa terdakwa datang untuk meminta uang kepada saksi - bahwa terdakwa abdullah datang sambil marah-marah - bahwa melakukan pengancaman dengan memecahkan botol bir yang ia temukan di lokasi hotel dengan cara membenturkan botol bir tersebut ke tembok dan selanjutnya memakan sisa pecahan botol bir tersebut, selanjutnya terdakwa menodongkan pecahan botol bir tersebut ke arah saksi sambil berkata i will kill you yang artinya dalam bahasa indonesia saya akan membunuhmu kepada serta meludahi saksi; - bahwa terdakwa mengarahkan ke leher saksi; - bahwa terdakwa datang sekitar jam 10.00 wita - bahwa yang menyaksikan yakni saksi ry daniel klose, aria wari dan dhea ayu andhini; - bahwa saksi sudah sering diancam oleh terdakwa melalui wa; - bahwa terdakwa melakukkan pengancaman di hotel milik saksi; - bahwa saksi memiliki bukti rekaman video berdurasi 01 (satu) menit 08 (delapan) saat terdakwa melakukan pengancaman; - bahwa terdakwa meminta sejumlah uang dan melakukan pengancaman dikarenakan sebelumnya terdakwa merupakan rekan bisnis saksi namun kerjasama telah berakhir dengan adanya pembubaran perusahaan ; halaman 5 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi diminta oleh terdakwa untuk menutup hotel karena terdakwa datang meminta uang dengan mengatakan kalau tidak ada kasi uang nanti hotel ditutup - bahwa saksi merasa ketakutan serta trauma; - bahwa barang bukti yang diperlihatkan di persidangan - bahwa foto yang diperlihatkan di persidangan merupakan rekaman cctv saat kejadian terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 2. saksi aria wari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi kyle james mason yang diancam oleh terdakwa; - bahwa peristiwa kejadian terjadi pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita bertempat di hotel tipsea turtle dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara; - bahwa terdakwa datang bertemu dengan saksi dhea ayu andini; - bahwa saksi dipanggil oleh saksi dhea ayu andini; - bahwa saksi bertemu dengan terdakwa yang saat itu datang dalam keadaan emosi; - bahwa beberapa lama saksi kyle james mason keluar menemui terdakwa; - bahwa melihat terdakwa memecahkan botol bir dengan cara membenturkan botol bir tersebut ke tembok dan selanjutnya melihat terdakwa memakan sisa pecahan botol bir tersebut, selanjutnya terdakwa menodongkan pecahan botol tersebut ke arah pak kyle sambil berkata i will kill you - bahwa saksi mendengar dengan jelas saat terdakwa mengatakan i will kill you: - bahwa terdakwa juga berkata dalam bahasa sasak yang saya mengerti artinya jika saya mau bunuh kalian sudah dari dulu ; - bahwa saat itu jarak saksi dengan terdakwa sekitar 2 (dua) meter ; - bahwa foto rekaman cctv benar; halaman 6 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 3. saksi dhea ayu andhini dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi kyle james mason yang diancam oleh terdakwa; - bahwa peristiwa terjadi pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita bertempat di hotel tipsea turtle dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara; - bahwa saksi sebagai resepsionist di hotel tipsea turtle; - bahwa saksi kerja di hotel tipsea turtle sekitar satu tahun; - bahwa saksi melihat kejadian tersebut karena berjarak kurang lebih 1-2 meter dari saksi kyle james mason; - bahwa saksi melihat saat terdakwa memecahkan botol bir dengan cara membenturkan botol bir tersebut ke tembok dan selanjutnya terdakwa memakan sisa pecahan botol tersebut - bahwa melihat terdakwa menodongkan sebuah pecahan botol bir ke arah pak kyle sambil berkata i will kill you - bahwa yang menjadi permasalahan setahu saksi terdakwa meminta uang sejumlah rp. 430.000.000,- (empat ratus tiga puluh juta rupiah) kepada saksi kyle james mason agar tetap dapat membuka hotel tipsea turtle; - bahwa terdakwa juga saat itu ada mengatakan sesuatu dalam bahasa sasak yang saksi masih ingat artinya biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan; - bahwa barang bukti yang diperlihatkan di persidangan - bahwa foto yang diperlihatkan di persidangan merupakan rekaman cctv saat kejadian terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 4. saksi alexa skye bowser dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi kyle james mason yang diancam oleh terdakwa; halaman 7 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa peristiwa kejadian terjadi pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita bertempat di hotel tipsea turtle dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara; - bahwa saksi kerja di hotel tipsea turtle - bahwa saksi melihat kejadian tersebut karena berjarak kurang lebih 3 (tiga) meter dari saksi kyle james mason; - bahwa terdakwa datang bersama temannya - bahwa saksi melihat terdakwa memecahkan botol bir dan kemudian terdakwa memakan pecahan botol bir tersebut, - bahwa melihat terdakwa menodongkan pecahan botol tersebut ke arah saksi kyle dan berkata i will kill you - bahwa saksi juga pernah diancam akan dibunuh oleh terdakwa; - bahwa terdakwa juga meudahi baju klye - bahwa terdakwa yang menjadi permasalahan terdakwa meminta uang sejumlah rp. 430.000.000,- (empat ratus tiga puluh juta rupiah) kepada saksi kyle; - bahwa teman-teman terdakwa waktu itu hanya berdiri dan diam tidak ada ikut mengancam - bahwa saat terdakwa mengancam kyle saya sempat mundur juga karena takut - bahwa saksi mendengar dengan jelas saat terdakwa mengatakan i will kill you - bahwa barang bukti berupa foto tkp, rekaman cctv; - bahwa terdakwa sering datang ke hotel; - bahwa saksi kenal dengan saksi kyle james mason selama tiga tahun; - bahwa jarak saksi sekitar delapan sampai sepuluh meter; - bahwa saksi melihat terdakwa datang sehingga saksi mundur karena takut; - bahwa barang bukti pecahan botol yang diperlihatkan di persidangan adalah yang digunakan oleh terdakwa untuk menodongkan kyle ; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: halaman 8 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. ahli toni samsul hidayat,m.pd dibawah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa ahli mengerti diperiksa sehubungan dimita sebagai ahli bahasa lisan yang diucapkan oleh terdakwa kepada saksi kyle james mason; - bahwa kbbi, pengancaman adalah proses, cara, atau perbuatan menyatakan niat untuk merugikan, menyulitkan, menyusahkan, dan menyelakai orang lain. secara umum, pengancaman dapat juga dimaknasi kbbi, pengancaman adalah proses, cara, atau perbuatan menyatakan niat untuk merugikan, menyulitkan, menyusahkan, dan menyelakai orang lain. secara umum, pengancaman dapat juga dimaknasi sebagai tindakan menyatakan niat untuk menyebabkan atau menimbulkan bahaya, kerugian, celaka, atau penderitaan terhadap seseorang, baik dinyatakan secara lisan, tulisan, simbolik, maupun tindakan fisik dengan tujuan membuat orang tersebut takut, terintimidasi, atau terpaksa melakukan atau tidak melakukan sesuatu sebagaimana yang diinginkan oleh pengancam. pengancaman sendiri memiliki beberapa syarat, yaitu (1) intenstion (niat yang dinyatakan), (2) felicity (kesungguhan), (3) capacity (kemampuan melakukan ancaman), (4) situation (ketepatan momentum). - bahwa setelah membaca kronologi kasus di atas dan melihat video yang menunjukkan adanya dugaan pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa abdullah, ada kata lain, selain, i will kill you, yang dinyatakan oleh terdakwa abdullah, dalam bahasa sasak, adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu ahli lakukan). ada beberapa teori linguistik yang relevan digunakan untuk menganalisis unsur bahasa yang diduga bermakna pengancaman, seperti analisis leksikal, analisis semantik, analisis pragmatik, analisis sosiolinguistik, dan analisis wacana. secara singkat, kasus ini jika dianalisis dengan teori-teori tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut a. analisis leksikal ujaran 1: biar kalian tahu siapa saya : frasa peringatan, ingin menunjukkan kekuasaan atau reputasi (kapasitas dan keseriusan). halaman 9 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kalau ahli mau membunuh kalian, sudah dari dulu ahli lakukan : struktur kontrafaktual: menyatakan kemampuan dan potensi untuk membunuh (kapasitas dan keseriusan) ujaran 2: i will kill you (saya akan membunuh kamu): kalimat deklaratif- eksplisit dengan subjek (ahli), predikat (akan membunuh), dan objek (kamu). ini adalah pernyataan niat langsung untuk melakukan penghilangan nyawa, juga menunjukkan kemampuan dan keseriusan tindakan: memecahkan botol bir mengunyah pecahan botol menodongkan pecahan botol ke korban b. analisis semantik (makna kontekstual dan relasi makna) semantik mengkaji makna kata dan kalimat dalam konteks tertentu. makna kontekstual: ujaran kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan menyatakan: kemampuan dan niat potensial yang belum direalisasi dan dengan syarat tertentu bisa dilakukan oleh pelaku dan disampaikan bukan dalam suasana reflektif, melainkan dalam rangka menakut-nakuti, mengintimidasi, menunjukkan kuasa, kapasitas, dan keseriusan ujaran saya akan membunuh kamu : menyatakan niat aktual, bukan hipotesis, karena didahului tindakan agresif, berupa memecahkan botol bir, mengunyah pecahan botol, dan menodongkan potongan botol ke korban (tindakan nonverbal menguatkan makna verbal). menodongkan pecahan botol adalah tindakan agresif-simbolik, secara semantik menunjukkan keberanian, keseriusan, dominasi, kuasa, dan kapasitas untuk membahayakan fisik korban secara langsung. c. analisis pragmatik (maksud dan efek tuturan) pragmatik menganalisis bagaimana tuturan digunakan (lokusi) mampu mencapai maksud (ilokusi) dan bagaimana efek atau dampaknya terhadap lawan bicara (perlokusi). ilokusi (niat dan maksud pelaku): abdullah secara pragmatik sedang: halaman 10 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menyatakan ancaman; menunjukkan bahwa dia berani bertindak ekstrem, menunjukkan bahwa ia memiliki kapasitas untuk melakukan ancamannya; dan membangun dominasi, kuasa, atau kontrol atas korban (kyle). perlokusi (efek pada pendengar): kemungkinan besar kyle: merasa takut secara nyata terhadap keselamatannya yang ditunjukkan dengan sikap tidak berani membalas atau beradu argumentasi secara keras untuk menghindari eskalasi; terintimidasi secara psikologis; dan merasa dalam situasi darurat atau terancam keselamatan dan nyawanya; satu yang membuat korban masih terlihat tenang dan tidak menunjukkan rasa takutnya adalah tempatnya yang masih ramai, tetapi tetap saja dengan mimik, intonasi, dan gestur pelaku seperti itu, pasti membuat korban merasa takut, merasa tidak aman lagi, dan terintimidasi. konteks fisik: aksi memecahkan botol dan menodongkannya ke arah korban membuatkan kesan bahwa pelaku sangat serius, tidak takut, dan tidak peduli walau sedang di tempat umum, sedangkan aksi mengunyah pecahan botol secara pragmatik memperkuat kesan bahwa pelaku: tidak takut sakit; cenderung tidak rasional atau sangat berani; dan siap bertindak. sosiolinguistik (bahasa dan norma sosial) sosiolinguistik menilai bagaimana tuturan melanggar atau menyesuaikan dengan norma sosial dan budaya. dalam hampir semua budaya, termasuk indonesia: kata-kata mengandung kekerasan dan tindakan mengancam nyawa dianggap sebagai pelanggaran norma sosial; dan memecahkan botol, mengunyah, dan menodongkan ke orang lain merupakan tindakan simbolik agresif tingkat tinggi yang sangat berbahaya, tidak sopan, dan melanggar norma. halaman 11 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ujaran saya akan membunuh kamu dalam konteks sosial normal, bukan saja tidak sopan, tetapi berbahaya. analisis wacana (struktur dan fungsi bahasa dalam teks menyeluruh) analisis wacana mengkaji struktur naratif dan fungsi komunikasi dalam tuturan utuh. struktur peristiwa: pembukaan: biar kalian tahu siapa saya : menegaskan identitas, kapasitas, dan dominasi. argumen kontrafaktual: kalau saya mau membunuh, sudah dari dulu : menyatakan kemampuan kekerasan yang selama ini ditahan dan menunggu waktu untuk dilampiaskan. demonstrasi kekuatan: memecahkan botol dan mengunyah pecahannya serta menodongkannya ke arah korban: simbol eskalasi, agresi, dan dominasi. pernyataan eksplisit: saya akan membunuh kamu. : klimaks wacana berupa ancaman nyata untuk menghilangkan nyawa korban. kalimat ini adalah puncak pengancaman. dari analisis-analisis berbagai teori linguistik tersebut, ahli dengan ini dapat menyatakan bahwa apa yang dinyatakan oleh terdakwa abdulllah dengan dua kalimat, yaitu i will kill you, (saya akan membunuh kamu) dan adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan) telah memenuhi semua unsur kebahasaan untuk dapat disebut sebagai pengancaman. syarat-syarat utama, yaitu niat membunuh yang secara jelas dan tegas dinyatakan oleh pelaku: sudah terpenuhi felicity (kesungguhan) yang tampak dari mimik, intonasi suara, tindakan (memecah, mengunyah, dan menodongkan) dan pengulangan kata membunuh itu menunjukkan bahwa pelaku memang sunguh-sungguh dengan ancamannya. keseriusan pelaku dalam aksi pengancamannya juga ditunjukkan oleh kata-kata, how many people are you, you are to small, i am alone, others are watching, (berapa jumlah kalian, kalian itu kecil, saya sendiri, yang lain hanya menonton) dan juga kata-kata, you are fuckman, halaman 12 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia (persetan kalian) diucapkan dua kali. ini menunjukkan pelaku benar- benar serius dengan kata-katanya. capasity (kemampuna) yang tampak dari kata-kata, saya sendiri, kalian berapa. dan kata-kata adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan) situasi (momentum) yang ditunjukkan secara terbuka (publik) dan ekplisit di depan korban, juga di hadapan korban dan orang lain, tidak ragu dan tidak menunjukkan rasa takut, bahkan sebaliknya. jika diterjemahkan ke dalam bahasa indonesia, kalimat i will kill you itu berarti saya akan membunuh kamu; tentu saja, kata-kata itu adalah pernyataan ingin atau hendak menyakiti atau mencelakai korban dengan menghilangkan nyawa korban (membunuh). kalimat itu sudah dapat dikategorikan sebagai pengancaman karena mengandung makna ingin hendak menyakiti atau mencelakai korban dengan menghilangkan nyawa korban (membunuh); intensi niat jahatnya tampak dari bentuk dan pilihan kata yang digunakan oleh pelaku, yaitu kata kill (membunuh) ditambah dengan kata-kata lain yang seluruhnya menunjukkan makna kuatnya niat pelaku atas kata-katanya; kesungguhan keseriusan pelaku tampak dari tindakan (memecah, mengunyah, dan menodongkan) dan pengulangan kata membunuh itu dan kata-kata tambahan lainnya, seperti how many people are you, you are to small, i am alone, others are watching, (berapa jumlah kalian, kalian itu kecil, ahli sendiri, yang lain hanya menonton) dan juga kata-kata, you are fuckman, (persetan kalian) diucapkan dua kali. ini menunjukkan pelaku benar-benar serius dengan kata- katanya; pelaku dapat secara tegas, berani, dan tampa ragu melakukan dan merealisasikan kata-kata itu, bahkan untuk menunjukkan keberanian dan kapasitanya, pelaku memecahkan botol, menguyah pecahan botol itu, kemudian menodongkan pecahan itu juga ke arah korban, dan juga secara terbuka berani menantang korban dengan berkata, kalian berapa, dan ahli sendiri, kalian kecil, persetan kalian. halaman 13 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia situasi yang tampak pada saat kata-kata itu diucapkan juga menampilkan kesungguhan pelaku dan perasaan takut dan terintimidasi yang tidak berani melawan atau membalas ancaman pelaku. ini semua tampak dari mimik, intonasi, dan gestur pelakua yang terlihat sangat tegas, dominan, dan penuh kontrol. ada beberapa teori linguistik yang relevan digunakan untuk menganalisis unsur bahasa yang diduga bermakna pengancaman, seperti analisis leksikal, analisis semantik, analisis pragmatik, analisis sosiolinguistik, dan analisis wacana. secara singkat, kasus ini jika dianalisis dengan teori-teori tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut d. analisis leksikal ujaran 1: biar kalian tahu siapa saya : frasa peringatan, ingin menunjukkan kekuasaan atau reputasi (kapasitas dan keseriusan). kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan : struktur kontrafaktual: menyatakan kemampuan dan potensi untuk membunuh (kapasitas dan keseriusan) ujaran 2: i will kill you (saya akan membunuh kamu): kalimat deklaratif- eksplisit dengan subjek (saya), predikat (akan membunuh), dan objek (kamu). ini adalah pernyataan niat langsung untuk melakukan penghilangan nyawa, juga menunjukkan kemampuan dan keseriusan tindakan: memecahkan botol bir mengunyah pecahan botol menodongkan pecahan botol ke korban analisis semantik (makna kontekstual dan relasi makna) semantik mengkaji makna kata dan kalimat dalam konteks tertentu. makna kontekstual: ujaran kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan menyatakan: kemampuan dan niat potensial yang belum direalisasi dan dengan syarat tertentu bisa dilakukan oleh pelaku dan disampaikan bukan dalam suasana reflektif, melainkan dalam rangka menakut-nakuti, mengintimidasi, menunjukkan kuasa, kapasitas, dan keseriusan halaman 14 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ujaran saya akan membunuh kamu : menyatakan niat aktual, bukan hipotesis, karena didahului tindakan agresif, berupa memecahkan botol bir, mengunyah pecahan botol, dan menodongkan potongan botol ke korban (tindakan nonverbal menguatkan makna verbal). menodongkan pecahan botol adalah tindakan agresif-simbolik, secara semantik menunjukkan keberanian, keseriusan, dominasi, kuasa, dan kapasitas untuk membahayakan fisik korban secara langsung. e. analisis pragmatik (maksud dan efek tuturan) pragmatik menganalisis bagaimana tuturan digunakan (lokusi) mampu mencapai maksud (ilokusi) dan bagaimana efek atau dampaknya terhadap lawan bicara (perlokusi). ilokusi (niat dan maksud pelaku): abdullah secara pragmatik sedang: menyatakan ancaman; menunjukkan bahwa dia berani bertindak ekstrem, menunjukkan bahwa ia memiliki kapasitas untuk melakukan ancamannya; dan membangun dominasi, kuasa, atau kontrol atas korban (kyle). perlokusi (efek pada pendengar): kemungkinan besar kyle: merasa takut secara nyata terhadap keselamatannya yang ditunjukkan dengan sikap tidak berani membalas atau beradu argumentasi secara keras untuk menghindari eskalasi; terintimidasi secara psikologis; dan merasa dalam situasi darurat atau terancam keselamatan dan nyawanya; satu yang membuat korban masih terlihat tenang dan tidak menunjukkan rasa takutnya adalah tempatnya yang masih ramai, tetapi tetap saja dengan mimik, intonasi, dan gestur pelaku seperti itu, pasti membuat korban merasa takut, merasa tidak aman lagi, dan terintimidasi. konteks fisik: aksi memecahkan botol dan menodongkannya ke arah korban membuatkan kesan bahwa pelaku sangat serius, tidak takut, dan tidak peduli walau sedang di tempat umum, sedangkan aksi halaman 15 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengunyah pecahan botol secara pragmatik memperkuat kesan bahwa pelaku: tidak takut sakit; cenderung tidak rasional atau sangat berani; dan siap bertindak. sosiolinguistik (bahasa dan norma sosial) sosiolinguistik menilai bagaimana tuturan melanggar atau menyesuaikan dengan norma sosial dan budaya. dalam hampir semua budaya, termasuk indonesia: kata-kata mengandung kekerasan dan tindakan mengancam nyawa dianggap sebagai pelanggaran norma sosial; dan memecahkan botol, mengunyah, dan menodongkan ke orang lain merupakan tindakan simbolik agresif tingkat tinggi yang sangat berbahaya, tidak sopan, dan melanggar norma. ujaran saya akan membunuh kamu dalam konteks sosial normal, bukan saja tidak sopan, tetapi berbahaya. f. analisis wacana (struktur dan fungsi bahasa dalam teks menyeluruh) g. analisis wacana mengkaji struktur naratif dan fungsi komunikasi dalam tuturan utuh. struktur peristiwa: pembukaan: biar kalian tahu siapa saya : menegaskan identitas, kapasitas, dan dominasi. argumen kontrafaktual: kalau saya mau membunuh, sudah dari dulu : menyatakan kemampuan kekerasan yang selama ini ditahan dan menunggu waktu untuk dilampiaskan. demonstrasi kekuatan: memecahkan botol dan mengunyah pecahannya serta menodongkannya ke arah korban: simbol eskalasi, agresi, dan dominasi. pernyataan eksplisit: saya akan membunuh kamu. : klimaks wacana berupa ancaman nyata untuk menghilangkan nyawa korban. kalimat ini adalah puncak pengancaman. h. simpulan dari analisis-analisis berbagai teori linguistik tersebut, saya dengan ini dapat menyatakan bahwa apa yang dinyatakan oleh terdakwa halaman 16 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia abdulllah dengan dua kalimat, yaitu i will kill you, (saya akan membunuh kamu) dan adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan) telah memenuhi semua unsur kebahasaan untuk dapat disebut sebagai pengancaman. syarat-syarat utama, yaitu niat membunuh yang secara jelas dan tegas dinyatakan oleh pelaku: sudah terpenuhi felicity (kesungguhan) yang tampak dari mimik, intonasi suara, tindakan (memecah, mengunyah, dan menodongkan) dan pengulangan kata membunuh itu menunjukkan bahwa pelaku memang sunguh-sungguh dengan ancamannya. keseriusan pelaku dalam aksi pengancamannya juga ditunjukkan oleh kata-kata, how many people are you, you are to small, i am alone, others are watching, (berapa jumlah kalian, kalian itu kecil, saya sendiri, yang lain hanya menonton) dan juga kata-kata, you are fuckman, (persetan kalian) diucapkan dua kali. ini menunjukkan pelaku benar- benar serius dengan kata-katanya. capasity (kemampuna) yang tampak dari kata-kata, saya sendiri, kalian berapa. dan kata-kata adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan) situasi (momentum) yang ditunjukkan secara terbuka (publik) dan ekplisit di depan korban, juga di hadapan korban dan orang lain, tidak ragu dan tidak menunjukkan rasa takut, bahkan sebaliknya. pelaku yang tampak di dalam video itu sudah sangat jelas, tidak perlu tafsir, yaitu seseorang yang sebagaiman tersebut di dalam kronologi kasus tersebut atas nama abdullah. terlepas dari apa pun yang melatarbelakangi, mengancam orang lain dengan serius, apalagi mengancam untuk menghilangkan nyawa adalah perbuatan yang sangat tidak bisa diterima karena melanggar prinsip kerja sama dan prinsip kesantunan dalam teori pragamtik dan sosiolinguistik menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani; halaman 17 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa mengerti diperiksa sehubungan dituduh melakukan pengancaman terhadap saksi kyle james mason; - bahwa benar terjadi pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita bertempat di hotel tipsea turtle dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara; - bahwa terdakwa memecahkan botol bir yang ia temukan di lokasi hotel dengan cara membenturkan botol bir tersebut ke tembok dan selanjutnya memakan sisa pecahan botol bir tersebut; - bahwa terdakwa mengatakan adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, yang artinya (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan); - bahwa maksud memecahkan botol tersebut supaya klye tidak berani menantang saya berkelahi; - bahwa terdakwa mengunyah botol dalam keadaan emosi - bahwa tujuan datang ke klye untuk menaggih uang yang dijanjikan sebelumnya - bahwa yang tinggal disana adalah klye - bahwa kyle tidak memberikan uang yang terdakwa minta tersebut terdakwa jadi emosi ; - bahwa pernah dihukum pada tahun 2024 dihukum selama 8 bulan - bahwa setelah kejadian tidak pernah lagi datang kesana; menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) sebagai berikut: 1. saksi multazam dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi ada dilokasi bersama terdakwa untuk menagih janji yang tekah disepakati; - bahwa saksi saat itu bersama saksi nursid; - bahwa terdakwa meminta uang rp430.000 yang disepakati dengan saksi kyle james mason; - bahwa saksi kyle james mason bilang ke terdakwa kalau kamu saya kasi uang, kamu bayar orang untuk bunuh saya; - bahwa terdakwa tidak ada niat untuk bunuh saksi kyle james mason; - bahwa terdakwa sambil bawa minuman dan bawa botol minuman dipecahkan dan digigit; halaman 18 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pecahan botol terjatuh diambil dan dipegang oleh terdakwa; - bahwa saksi tidak tahu dan tidak melihat saat terdakwa menunjukkan pecahan botol ke saksi kyle james mason dan diancamkan i will kill you ; - bahwa ada pegawai saksi kyle james mason yang melihat waktu itu; - bahwa saksi di meja sebelah saat terdakwa memecahkan botol; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 2. saksi nursid dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan terdakwa; - bahwa saksi merupakan teman terdakwa; - bahwa saksi disumpah menurut agama islam; - bahwa saksi ikut bersama terdakwa melihatnya memecahkan botol dan dimakan; - bahwa saksi melihat terdakwa bawa pecahan botol; - bahwa saksi tidak mengetahui masalah kesepakatan antara terdakwa dengan saksi kyle james mason; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 unit flasdisk merk robot warna hitam abu; 2. 1 buah pecahan botol bir warna hijau; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar pada tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita di hotel tipsea turtle dusun gili trawangan, desa gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara , berawal ketika saksi kyle james mason sedang berada di hotel tipsea turtle, kemudian terdakwa datang dari melalui pintu receptionist untuk menemui saksi kyle james mason sambil berteriak-teriak dan berkata mana klye dan ry saat itu saksi dhea halaman 19 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ayu andini berada di reseptionist bersama saksi aria wari, saksi dhea ayu andini meminta salah seorang temannya untuk memanggil klye dan ry. terdakwa kembali berterai-teriak kenapa hotelnya dibuka kalau masih tetap buka mana uang yang saya minta namun saat itu saksi dhea ayu andini tidak menghiraukan perkataan terdakwa. - bahwa benar beberapa saat kemudian saksi kyle james mason dan saksi ry daniel klose datang dan menemui terdakwa di pintu masuk hotel samping reseptionist saksi kyle james mason menanyakan maksudkedatangan terdakwa dan terdakwa saat itu menjawab sambil berteriak kenapa hotel tetap buka dan beroperasional kemudian terdakwa meminta uang kepada saksi kyle james mason. - bahwa benar terdakwa terlihat marah dan kemudian memecahkan botol bir ke tembok selanjutnya terdakwa menggigit pecahan botol bir tersebut dan kemudian meludahi saksi kyle james mason baru kemudian terdakwa menodongkan pecahan botol bir tersebut ke arah saksi kyle james mason sambil berkata i will kill you . - bahwa benar yang menjadi latar belakang permasalahan sebelumnya terdakwa pernah meminta uang kepada saksi kyle james mason sebesar rp.430.000.000,- (empat ratus tiga puluh juta rupiah) agar saksi kyle james mason dapat membuka hotel tipsea turtle dengan aman dan terdakwa tidak mengganggu saksi kyle james mason lagi, terdakwa juga meminta kepada saksi kyle james mason untuk mencabut laporan yang telah dibuat oleh saksi kyle james mason di polda ntb mengenai penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa namun saksi kyle james mason tidak menurutinya. - bahwa benar perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi kyle james mason merasa takut kepada terdakwa dan keselamatannya terancam. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa dengan memperhatikan pemberlakukan undang- undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana yang telah berlaku sejak tanggal 1 januari 2026, sebagai berikut : dalam undang-undang nomor 1 tahun 2023 pasal 3 ayat (1) halaman 20 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menyatakan dalam hal terdapat perubahan peraturan perundang- undangan sesudah perbuatan terjadi, diberlakukan peraturan perundang- undangan yang baru, kecuali ketentuan peraturan perundang-undangan yang lama menguntungkan bagi pelaku dan pembantu tindak pidana ; dalam undang-undang nomor 1 tahun 2023 menyebutkan 335 ayat (1) ke-1 kuhp pengacuannya diganti dengan pasal 448 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp baru ; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 448 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. unsur setiap orang 2. unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur setiap orang menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah siapa saja yang pada saat ini sedang diajukan sebagai terdakwa oleh penuntut umum karena didakwa melakukan suatu tindak pidana yang harus dipertanggungjawabkan kepadanya. dan yang pada saat ini diajukan sebagai terdakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum adalah laki-laki bernama abdullah; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, dan keterangan terdakwa yang telah dikonfirmasikan keterangannya di persidangan, bahwa benar terdakwa bernama abdullah, yang mana identitasnya bersesuaian dengan surat dakwaan penuntut umum dan terdakwa telah membenarkan identitasnya tersebut. sehingga dengan demikian, unsur setiap orang telah terpenuhi ; menimbang bahwa mengenai apakah terdakwa dapat dipersalahkan atas tindak pidana yang didakwakan kepadanya, akan dipertimbangkan oleh majelis hakim dalam pertimbangan unsur selanjutnya ; halaman 21 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ad. 2. unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi di persidangan telah terungkap bahwa berawal pada hari jumat tanggal 07 februari 2025 sekitar pukul 14.30 wita terdakwa datang bersama beberapa orang temannya ke hotel tipsea turtle di dsn. gili trawangan, ds. gili indah, kecamatan pemenang, kabupaten lombok utara, saat itu saksi kyle james mason sedang berada di hotel tipsea turtle, terdakwa datang melalui pintu receptionist untuk menemui saksi kyle james mason sambil berteriak dan berkata mana klye dan ry saat itu saksi dhea ayu andini berada di reseptionist bersama saksi aria wari, saksi dhea ayu andini meminta salah seorang temannya untuk memanggil klye dan ry ; menimbang bahwa terdakwa kembali berterai-teriak kenapa hotelnya dibuka kalau masih tetap buka mana uang yang saya minta namun saat itu saksi dhea ayu andini tidak menghiraukan perkataan terdakwa. beberapa saat kemudian saksi kyle james mason dan saksi ry daniel klose datang dan menemui terdakwa di pintu masuk hotel samping reseptionist, saksi kyle james mason menanyakan maksud kedatangan terdakwa dan terdakwa saat itu menjawab sambil berteriak kenapa hotel tetap buka dan beroperasional , bahwa yang menjadi pemicu permasalahan, sebelumnya terdakwa pernah meminta uang kepada saksi kyle james mason sebesar rp.430.000.000,- (empat ratus tiga puluh juta rupiah) agar saksi kyle james mason dapat membuka hotel tipsea turtle dengan aman dan terdakwa tidak mengganggu saksi kyle james mason lagi, namun saksi kyle james mason tidak menurutinya. bahwa karena merasa tidak mendapat tanggapan dan terdakwa merasa klye tidak tepat janji, kemudian terdakwa yang dalam keadaan emosi mengambil sebuah botol minuman berwarna hijau yang terbuat dari kaca selanjutnya terdakwa memecahkan botol dengan cara membantingkan ke tembok hingga pecahan botol terjatuh dilantai. terdakwa kemudian memunggut pecahan botol dan menggigit serta halaman 22 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengunyah pecahan botol, sambil terdakwa dengan masih memegang pecahan botol dan mengarahkan pecahan botol tersebut ke arah wajah saksi kyle james mason sambil berkata i will kill you ; menimbang bahwa berdasarkan keterangan ahli toni samsul hidayat,m.pd, dapat disimpulkan bahwa dari analisis- analisis berbagai teori linguistik, bahwa apa yang dinyatakan oleh terdakwa abdulllah dengan dua kalimat, yaitu i will kill you, (saya akan membunuh kamu) dan adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan) telah memenuhi semua unsur kebahasaan untuk dapat disebut sebagai pengancaman. syarat-syarat utama, yaitu niat membunuh yang secara jelas dan tegas dinyatakan oleh pelaku : sudah terpenuhi felicity (kesungguhan) yang tampak dari mimik, intonasi suara, tindakan (memecah, mengunyah, dan menodongkan) dan pengulangan kata membunuh itu menunjukkan bahwa pelaku memang sunguh-sungguh dengan ancamannya. keseriusan pelaku dalam aksi pengancamannya juga ditunjukkan oleh kata-kata, how many people are you, you are to small, i am alone, others are watching, (berapa jumlah kalian, kalian itu kecil, saya sendiri, yang lain hanya menonton) dan juga kata-kata, you are fuckman, (persetan kalian) diucapkan dua kali. ini menunjukkan pelaku benar-benar serius dengan kata-katanya. capasity (kemampuan) yang tampak dari kata-kata, saya sendiri, kalian berapa. dan kata-kata adeqm taoq aku endeh, lamunku mele mateq depade, piran, (biar kalian tau siapa saya, kalau saya mau membunuh kalian, sudah dari dulu saya lakukan), situasi (momentum) yang ditunjukkan secara terbuka (publik) dan ekplisit di depan korban dan orang lain ; menimbang bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi kyle james manson merasa takut kepada terdakwa dan merasa keselamatannya terancam ; menimbang bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti ; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 448 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan halaman 23 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum ; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ; menimbang, bahwa selama dalam persidangan ini majelis hakim tidak menemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum terdakwa baik sebagai alasan pembenar maupun alasan pemaaf dan terdakwa dipandang mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya maka terdakwa haruslah dijatuhi pidana ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup serta dengan memperhatikan undang-undang nomor 1 tahun 2023 pasal 70 ayat (1) dan ayat (2) undang- undang nomor 1 tahun 2023, maka majelis akan menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa dan perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan ; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 buah pecahan botol bir warna hijau yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 unit flasdisk merk robot warna hitam abu yang telah disita oleh penuntut umum, maka dikembalikan kepada saksi kyle james mason; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 54 undang nomor 1 tahun 2023 sebagai berikut ; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi kyle james mason ketakutan dan trauma; menimbang, bahwa terdakwa pernah dihukum sebelumnya pada tahun 2023 dalam perkara penganiaayaan dihukum selama 8 (delapan) bulan menimbang, bahwa terdakwa memiliki tanggungan keluarga ; halaman 24 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terdakwa tidak mengakui terus terang perbuatannya ; menimbang, bahwa memperhatikan dan mempertimbangkan hal-hal tersebut di atas serta mempertimbangkan permohonan yang disampaikan oleh terdakwa dalam permohonannya, majelis hakim akan menjatuhkan lamanya pidana penjara yang layak dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana dalam amar putusan ini ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka kepada terdakwa haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara ini ; memperhatikan, pasal 448 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang-undang hukum pidana dan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang hukum acara pidana, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ; mengadili : 1. menyatakan terdakwa abdullah telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain sebagaimana dakwaan penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa abdullah dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan ; 3. menetapkan masa selama terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 unit flasdisk merk robot warna hitam abu ; dikembalikan kepada saksi kyle james mason ; - 1 buah pecahan botol bir warna hijau ; dirampas untuk dimusnahkan ; 6. menetapkan supaya terdakwa, membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; halaman 25 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari jumat, tanggal 30 januari 2026, oleh kami, lalu moh. sandi iramaya, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, mukhlassuddin, s.h.,m.h., dan ida ayu masyuni, s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 2 februari 2026 oleh, lalu moh. sandi iramaya, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, mukhlassuddin, s.h.,m.h., dan junus dominggus seseli, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, dibantu oleh hery supriyadin, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh .............., s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi oleh penasehat hukum terdakwa ; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd mukhlassuddin, s.h., m.h. lalu moh. sandi iramaya, s.h., m.h. ttd junus dominggus seseli, s.h., panitera pengganti, ttd hery supriyadin, s.h. halaman 26 dari 26 putusan nomor 747 pid.b 2025 pn mtr k a a paraf untuk turunan sesuai aslinya : panitera pengadilan negeri mataram kelas ia ttd anak agung nyoman diksa, s.h. nip. 19710303 199403 1 002 disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26