a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 589 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : agus herman alias agus kebah tempat lahir : lendang lekong umur tanggal lahir : 37 tahun 31 desember 1982 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : lingkungan gerung sayo indah kelurahan mandalika kecamatan sandubaya kota mataram. agama : islam pekerjaan : swasta terdakwa ditahan dalam perkara lain; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 589 pid.b 2020 pn mtr tanggal 24 agustus 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 589 pid.b 2020 pn mtr tanggal 24 agustus 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa agus herman alias agus kebah telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp yang didakwakan kepada terdakwa dalam dakwaan kesatu ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa agus herman alias agus kebah oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi terdakwa dalam tahanan 3. menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam tahun 2010 dengan nomor polisi dk 5182 ik dengan nomor mesin 14d618968 nomor rangka mh314d0039 atas nama ida bagus putu meika rukmana. halaman 1 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr pid.i.a.3 disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1 (satu) kotak hp merk oppo a5s warna putih. dipergunakan dalam perkara hasanudin alias kencrung 4. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan kepada majelis hakim dengan alasan terdakwa meyesal akan perbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak akan melakukan lagi perbuatannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu bahwa ia terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung (diajukan dalam berkas perkara terpisah), saksi heriawan alias her (diajukan dalam berkas terpisah), dan sdri. wayan (dpo) baik bertindak sendiri sendiri maupun bersama sama pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar jam 02.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan september 2019 bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, perbuatan tersebut dilakukan oleh dengan cara sebagai berikut : - awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon saksi hasanudin alias kencrung untuk member informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari sdri. wayan tersebut, saksi hasanudin alias kencrung menelepon terdakwa agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga saksi hasanudin alias kencrung mengajak terdakwa halaman 2 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara terdakwa agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. - setelah disepakati, terdakwa agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik terdakwa agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. - sesampainya di lokasi, terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi terdakwa agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu terdakwa agus herman alias agus kebah menelepon saksi hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa saksi hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta saksi hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. - tak lama kemudian datang saksi hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu terdakwa agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun saksi hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan halaman 3 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada terdakwa agus herman alias agus kebah kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan menngembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu saksi hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuhp atau kedua bahwa ia terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung (diajukan dalam berkas perkara terpisah), saksi heriawan alias her (diajukan dalam berkas terpisah), dan sdri. wayan (dpo) baik bertindak sendiri sendiri maupun bersama sama pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar jam 02.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan september 2019 bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, perbuatan tersebut dilakukan oleh dengan cara sebagai berikut : - awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon saksi hasanudin alias kencrung untuk member informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari halaman 4 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sdri. wayan tersebut, saksi hasanudin alias kencrung menelepon terdakwa agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga saksi hasanudin alias kencrung mengajak terdakwa agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara terdakwa agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. - setelah disepakati, terdakwa agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik terdakwa agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. - sesampainya di lokasi, terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi terdakwa agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu terdakwa agus herman alias agus kebah menelepon saksi hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa saksi hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta saksi hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. - tak lama kemudian datang saksi hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu terdakwa agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun saksi hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi halaman 5 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada terdakwa agus herman alias agus kebah kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan menngembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu saksi hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (2) kuhp menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud surat dakwaan tersebut dan atas dakwaan tersebut terdakwa tersebut tidak mengajukan keberatan eksepsi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi akhmad salim fauzi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi sering melihat terdakwa di terminal bertais ; - bahwa saksi mengalami tindak pidana pemerasan dan ancaman oleh terdakwa dan temannya ; - bahwa barang milik saksi yang dirampas 1 (satu) buah handphone merk oppo a5 s warna hitam dan uang uang tunai rp.750.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) ; - bahwa kejadian pemerasan yang dilakukan terdakwa terhadap saksi pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram ; - bahwa peran terdakwa mengancam dan memukul saksi serta meminta dompet setelah dompet diserahkan ke terdakwa mengambil halaman 6 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia uang yang ada didalam dompet, sdr heriawan als.her berperan memegang tangan kanan sehingga saksi tidak bisa melarikan diri atau melawan, sdr hasanudin als. kencrung berperan memegang tangan kiri saksi sambil mengambil handphone yang saksi simpan di saku celana kiri ; - bahwa krononologis kejadian perampasan awalnya pada sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.00 wita saksi pergi menuju bertais dengan tujuan untuk nongkrong, selanjutnya setiba di bertais saksi duduk minum kopi di warung dan kemudian sekitar pukul 02.30 wita saksi pergi kencing di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram dan selesai saksi buang air kecil saat saksi mau kembali ke warung kopi tersebut saksi dihampiri oleh seorang wanita dan tanpa basa basi wanita tersebut langsung menawarkan diri untuk bersetubuh dengan tarif sebesar rp. 100.000,- ( ribu rupiah), kemudian saksi melakukan penawaran sampai akhirnya disepakati dengan tarif sebesar rp. 60.000,- ( enam puluh ribu rupiah) dan setelah disepakati harga wanita tersebut langsung mengajak masuk kembali kelahan kosong dan selanjutnya wanita tersebut membuka seluruh pakaian dan berbaring di lahan kosong dengan alas kardus dan setelah wanita tersebut posisi telanjang saksi membuka ikat pinggang namun saat sedang membuka ikat pinggang saksi melihat ada sepeda motor mio warna merah datang yang dikendarai oleh 2 (dua) orang. - bahwa kedua orang tersebut langsung masuk kelahan kosong tempat saksi berdiri dan menghapiri saya, dimana satu orang berada di depan saksi yaitu terdakwa dan satu orang berada di samping kanan saksi sambil memegang tangan kanan saksi yang baru saksi ketahui adalah suadara heriawan alias her. - bahwa beberapa saat kemudian datang satu orang lagi yaitu sdr hasanudin als. kencrung yang langsung berdiri disamping kiri saya. selanjutnya terdakwa meminta dompet saksi dengan berkata mana dompet dan ktpmu dan saksi menjawab buat apa dan terdakwa mengatakan kamu banyak omong sambil memukul perut saksi hingga dan karena takut dan sakit saksi menyerahkan dompet dan saat bersamaan sdr hasanudin als.kencrung yang berdiri di samping kiri saksi mengaku sebagai kepala lingkungan langsung memegang tangan kiri saksi dan mengambil paksa hp yang berada di saku kiri saya. dan setelah terdakwa mengambil uang di dalam dompet yang saksi serahkan dan terdakwa mengambil hp milik saksi, terdakwa, sdr hasanudin als. halaman 7 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kencrung dan sdr heriawan alias her meninggalkan saksi yang sedang kesakitan pada saat itu. - bahwa setelah itu saksi pulang memberitahukan keluarga saksi dan mendatangi lokasi bersama keluarga saksi namun saat itu tidak ada orang dan selanjutnya saksi mencari terdakwa, sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heriawan alias her ke terminal bertais namun tidak ketemu dan kemudian melaporkan peristiwa tersebut ke polsek cakaranegara kota mataram. - bahwa kerugian yang saksi alami dari peristiwa pemerasan tersebut adalah sebesar rp. 2.800.000,- ( dua juta delapan ratus ribu rupiah). - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 2. saksi m erwin hariyadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan tim mendapat informasi dari polsek cakranegara ada laporan tindak pidana perampasan dan ancaman kemudian saksi dan tim melakukan penyelidikan dan menanyakan kepada pelapor atau korban dan menjelaskan cirri-ciri dari pelaku yang telah melakukan pemerasan dan ancaman kemudian saksi dan tim mengamankan terdakwa, sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heriawan als. her; - bahwa saksi juga mengamankan 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam dengan nomor polisi dk 5182 ik yang digunakan oleh sdr heriawan alias her untuk melakukan tindak pidana pemerasan dan ancaman. - bahwa barang bukti yang saksi dan tim amankan pada saat penangkapan sdr heriawan alias her saat itu adalah 1 (satu) 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik. namun handphone dan uang tunai yang di ambil dari korban sudah tidak ada lagi. - bahwa awalnya saksi bersama rekan tim mendapatkan konfirmasi dari polsek cakranegara terkait laporan pemerasan dan ancaman, selanjutnya saksi bersama tim menemui pelapor dan melakukan introgasi dan mengumpulkan informasi, kemudian pelapor memberikan ciri-ciri yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yang dialami oleh pelapor kemudian saksi bersama tim menunjukan foto 2 (dua) orang yang memiliki ciri-ciri fisik yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yaitu terdakwa (sudah di tangkap dalam perkara lain) dan sdr hasanudin als. kencrung (sudah di tangkap dalam perkara lain). selanjutnya saksi bersama tim melakukan introgasi terhadap terdakwa dan sdr hasanudin als. kencrung halaman 8 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terkait pidana pemerasan dan ancaman tersebut, dan kedua orang tersebut mengakui benar telah melakukan pemerasan dan ancaman terhadap seseorang yang tidak dikenal, dan mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit hp dan uang tunai bertempat di lahan kosong jl. sandubaya, kota mataram, sekitar bulan desember 2019 pada pukul 02.30 wita. dan yang ikut melakukan pemerasan dan ancaman tersebut adalah saudara heriawan alias her. - setelah saksi dan tim mendapat informasi tersebut dari terdakwa dan sdr hasanudin alais kencrung saksi dan tim langsung menuju kediaman sdr heriawan alias her yang pertempat di gontoran barat rt 005 rw 264, kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram, pada hari jumat tanggal 14 februari 2020 sekitar pukul 23.00 wita, dan kami mendapatkan sdr heriawan alias her sedang berada di rumahnya kemudian membawa sdr heriawan alias her beserta 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik ke subdit iii ditreskrimum polda ntb untuk proses hukum lebih lanjut. - bahwa saksi bersama tim mengetahui dari keterangan korban dan pengakuan sdr heriawan alias her, terdakwa, dan sdr hasanudin als. kencrung bahwa awalnya korban datang ke tkp untuk minum kopi, kemudian korban bertemu dengan seorang wanita yang bernama saudari wayan (dpo) dan menawarkan diri untuk bersetubuh, selanjutnya setelah deal antara korban dan sdri wayan (dpo) untuk bersetubuh, sdri wayan menelpon sdr hasanudin als. kencrung dan mengatakan kepada sdr hasanudin als.kencrung bahwa ada tamu yang memiliki uang banyak. selanjutnya sdr. hasanudin als.kencrung menghubungi terdakwa dan mengatakan untuk melakukan penggerebekan terhadap korban. terdakwa mendapat informasi dari sdr hasanudin als.kencrung kemudian mengajak sdr heriawan alias her untuk mengantar terdakwa ke tkp untuk melakukan penggerebekan terhadap korban dengan menggunakan sepeda motor yamaha mio soul warna hitam untuk mengantar terdakwa menuju tkp. setibanya di tkp terdakwa dan sdr heriawan alias her menuju ke tempat korban yang saat itu bersama dengan sdri wayan (dpo). selanjutnya terdakwa membentak dan mengertak pelapor agar pelapor memberikan dompetnya dengan alasan untuk melihat ktp korban dikarenakan saat itu korban tidak mau menyerahkan dompetnya kemudian terdakwa memukul perut pelapor sehingga korban menyerahkan dompet yang berisi ktp korban ternyata terdakwa mengambil uang milik korban yang berada di dalam dompet milik korban, karena korban merasa takut korban tidak berani bertindak dan hanya diam halaman 9 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saja ketika uang miliknya yang berada di dalam dompet diambil oleh terdakwa. saat itu sdr heriawan als her berada di dekat korban yakni di sebelah kanan korban dan sempat memegang tangan korban sehingga korban juga merasa ketakutan. selanjutnya terdakwa berpura-pura menelpon sdr hasanudin als. kencrung yang berperan sebagi kepala lingkungan. tidak lama datanglah sdr hasanudin als. kencrung yang berperan sebagai kepala lingkungan, dan langsung menggrebek korban dan sdri wayan (dpo), mengancam dan sempat memukul perut korban dan mengambil hp milik korban yang saat itu di taruh oleh korban di saku celana sebelah kiri. setelah mengambil barang-barang milik korban para pelaku kemudian meninggalkan lokasi dan membagikan barang hasil kejahatannya tersebut - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 3. saksi idham khalid, s.kep, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan tim mendapat informasi dari polsek cakranegara ada laporan tindak pidana perampasan dan ancaman kemudian saksi dan tim melakukan penyelidikan dan menanyakan kepada pelapor atau korban dan menjelaskan ciri-ciri dari pelaku yang telah melakukan pemerasan dan ancaman kemudian saksi dan tim mengamankan terdakwa, sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heriawan als. her; - bahwa saksi juga mengamankan 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam dengan nomor polisi dk 5182 ik yang digunakan oleh sdr heriawan alias her untuk melakukan tindak pidana pemerasan dan ancaman. - bahwa barang bukti yang saksi dan tim amankan pada saat penangkapan sdr heriawan alias her saat itu adalah 1 (satu) 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik. namun handphone dan uang tunai yang di ambil dari korban sudah tidak ada lagi. - bahwa awalnya saksi bersama rekan tim mendapatkan konfirmasi dari polsek cakranegara terkait laporan pemerasan dan ancaman, selanjutnya saksi bersama tim menemui pelapor dan melakukan introgasi dan mengumpulkan informasi, kemudian pelapor memberikan ciri-ciri yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yang dialami oleh pelapor kemudian saksi bersama tim menunjukan foto 2 (dua) orang yang memiliki ciri-ciri fisik yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yaitu terdakwa dan sdr hasanudin als. kencrung. selanjutnya saksi bersama tim halaman 10 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia melakukan introgasi terhadap terdakwa dan sdr hasanudin als. kencrung terkait pidana pemerasan dan ancaman tersebut, dan kedua orang tersebut mengakui benar telah melakukan pemerasan dan ancaman terhadap seseorang yang tidak dikenal, dan mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit hp dan uang tunai bertempat di lahan kosong jl. sandubaya, kota mataram, sekitar bulan desember 2019 pada pukul 02.30 wita. dan yang ikut melakukan pemerasan dan ancaman tersebut adalah saudara heriawan alias her. - setelah saksi dan tim mendapat informasi tersebut dari terdakwa dan sdr hasanudin alais kencrung saksi dan tim langsung menuju kediaman sdr heriawan alias her yang pertempat di gontoran barat rt 005 rw 264, kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram, pada hari jumat tanggal 14 februari 2020 sekitar pukul 23.00 wita, dan kami mendapatkan sdr heriawan alias her sedang berada di rumahnya kemudian membawa sdr heriawan alias her beserta 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik ke subdit iii ditreskrimum polda ntb untuk proses hukum lebih lanjut. - bahwa saksi bersama tim mengetahui dari keterangan korban dan pengakuan terdakwa, sdr heriawan alias her, dan sdr hasanudin als. kencrung bahwa awalnya korban datang ke tkp untuk minum kopi, kemudian korban bertemu dengan seorang wanita yang bernama saudari wayan (dpo) dan menawarkan diri untuk bersetubuh, selanjutnya setelah deal antara korban dan sdri wayan (dpo) untuk bersetubuh, sdri wayan menelpon sdr hasanudin als. kencrung dan mengatakan kepada sdr hasanudin als. kencrung bahwa ada tamu yang memiliki uang banyak. selanjutnya sdr hasanudin als. kencrung menghubungi terdakwa dan mengatakan untuk melakukan penggerebekan terhadap korban. terdakwa mendapat informasi dari sdr hasanudin als. kencrung kemudian mengajak sdr heriawan alias her untuk mengantar terdakwa ke tkp untuk melakukan penggerebekan terhadap korban dengan menggunakan sepeda motor yamaha mio soul warna hitam untuk mengantar terdakwa menuju tkp. setibanya di tkp terdakwa dan sdr heriawan alias her menuju ke tempat korban yang saat itu bersama dengan sdri wayan (dpo). selanjutnya terdakwa membentak dan mengertak pelapor agar pelapor memberikan dompetnya dengan alasan untuk melihat ktp korban dikarenakan saat itu korban tidak mau menyerahkan dompetnya kemudian terdakwa memukul perut pelapor sehingga korban menyerahkan dompet yang berisi ktp korban ternyata terdakwa mengambil uang milik korban yang berada di dalam dompet milik korban, halaman 11 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia karena korban merasa takut korban tidak berani bertindak dan hanya diam saja ketika uang miliknya yang berada di dalam dompet diambil oleh terdakwa. saat itu sdr heriawan als her berada di dekat korban yakni di sebelah kanan korban dan sempat memegang tangan korban sehingga korban juga merasa ketakutan. selanjutnya terdakwa berpura-pura menelpon sdr hasanudin als. kencrung yang berperan sebagi kepala lingkungan. tidak lama datanglah sdr hasanudin als. kencrung yang berperan sebagai kepala lingkungan, dan langsung menggrebek korban dan sdri wayan (dpo), mengancam dan sempat memukul perut korban dan mengambil hp milik korban yang saat itu di taruh oleh korban di saku celana sebelah kiri. setelah mengambil barang-barang milik korban para pelaku kemudian meninggalkan lokasi dan membagikan barang hasil kejahatannya tersebut - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 4. saksi hasanudin als. kencrung, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi bersama dengan terdakwa dan sdr heriawan telah melakukan terdakwa dan sdr heriawan als. her melakukan pemerasan dan ancaman terhadap korban sdr akhmad salim fauzi pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jln sandubaya kel.bertais kec.sandubaya kota mataram ; - bahwa saksi bersama terdakwa serta sdr heriawan melakukan pemerasan dengan cara terdakwa dan sdr heriawan menggerebeg korban yang sedang bersama cewek dan selanjutnya meminta paksa dompet dan mengambil uang yang didalam dompet korban selanjutnya menelpon saksi yang saat itu berpura-pura sebagai kepala lingkungan dan setelah itu mengambil paksa hp korban yang disimpan disaku celana sebelah kiri kemudian kami meninggalkan korban ; - bahwa saksi mengambil hp sedangkan uang korban yang ambil terdakwa dan sdr heriawan als. her; - bahwa saksi mendapat uang hasil mengambil paksa uang milik korban dari terdakwa rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) hasil penjualan hp rp.600.000,- (enam ratus ribu rupiah) total saksi dapat rp.250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah), untuk terdakwa saksi bagi rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah), sdr heriawan rp.150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) dan sdri wayan rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) ; - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 5. saksi heriawan als. her, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: halaman 12 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi ikut melakukan pemerasan dengan ancaman bersama dengan terdakwa dan sdr hasanudin als. kencrung ; - bahwa kejadiannya hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jln sandubaya kel.bertais kec.sandubaya kota mataram ; - bahwa awalnya saksi diajak oleh terdakwa untuk melakukan pemerasan terhadap sdr. akhmad salim fauzi dengan cara kami mendatangi korban saat korban sedang bersama seorang wanita bernama sdri. wayan yang saksi ketahui adalah teman dari sdr hasanudin als. kencrung kemudian terdakwa melakukan pemukulan terhadap korban kemudian mengancam korban agar korban menyerahkan dompetnya untuk diambil uangnya dan kemudian terdakwa memukul korban dan mengambil paksa hp korban, sedangkan saksi ikut mendekati korban dan berdiri di samping kanan korban dengan maksud agar korban takut dan tidak bisa melarikan diri. selanjutnya kami meninggalkan korban dan kemudian membagikan hasil rampasan tersebut. - bahwa peran kami untuk saksi sendiri berperan mengantar terdakwa dengan menggunakan sepeda motor milik saksi merk yamaha mio soul warna hitam merah no. pol. dk 5182 ik ke lokasi pemerasan dan ancaman. saat di lokasi kejadian saksi ikut terdakwa mendekati korban dan berdiri di samping kanan korban dengan maksud agar korban takut dan tidak bisa melarikan diri. selanjutnya setelah melakukan tindak pidana pemerasan dan ancaman tersebut saksi juga ikut menikmati hasil dari rampasana tersebut. terdakwa perannya adalah orang yang mengajak saksi ke lokasi pemerasan kemudian dirinya turun dan mendekati korban dimana posisi terdakwa berada di depan korban, sedangkan saksi berada di kanan korban, yang saat itu kebetulan korban bersama wanita atas nama sdri. wayan (teman dari sdr. hasanudin als.kencrung), yang saksi lihat terdakwa sempat membentak korban dan menanykana ktp korban kemudian melakukan pemukulan perut korban dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 kali dan menggertak korban seperti akan memukul dengan menggunakan tangan kanan sambil mengepal dengan maksud apabila korban tidak menyerahkan dompet miliknya terdakwa akan memukulnya lagi namun karena takut sehingga korban dengan terpaksa menyerahkan dompetnya kepada terdakwa yang kemudian terdakwa membuka dompet korban dan mengambil uang yang berada di dopet korban tersebut sebesar rp. 750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian terdakwa memberikan dompet tersebut kembali kepada korban yang saksi lihat halaman 13 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa sdr hasanudin als. kencrung mendatangi korban yang saat itu sedang bersama wanita bernama sdri. wayan, kemudian sdr hasanudin als. kencrung memegang tangan korban dari sebelah kiri dimana sdr hasanudin als. kencrung disaat yang bersamaan memukul perut korban dan mengambil paksa hp milik korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban dan saat ini sdr hasanudin als. kencrung telah menjualnya. disamping itu yang saksi tahu dari keterangan terdakwa bahwa sdr hasanudin als. kencrung yang memberitahukan terdakwa bahwa ada orang tamu sdri. wayan yang ingin berhubungan dengan sdri. wayan di lokasi tkp. sdr hasanudin als. kencrung adalah orang yang membuat sekenario pada saat melakukan pemerasan dan ancaman, sdr hasanudin als. kencrung saat itu berpura-pura sebagai kepala lingkungan agar korban bertambah takut dan tidak berani melakukan perlawanan.untuk sdri. wayan adalah orang yang berperan atau seolah- olah sebagai pelacur dan orang yang memberitahukan terdakwa untuk melakukan penggrebakan di lokasi tkp, atau dapat dikatakan orang yang digunakan sebagai pancingan. - bahwa kronologis kejadian pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.25 wita terdakwa mencari saksi ke warung ibu saksi dan mengajak saksi untuk menggrebek orang yang mau mesum di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram, saat itu saksi langsung mengantar terdakwa ketempat tersebut dengan menggunakan sepeda motor saksi merk yamaha mio soul warna hitam merah no. pol. dk 5182 ik. saat sampai di lokasi terdakwa dan saksi langsung turun dari sepeda motor saksi dan langsung bergegas mendekati korban sdr. akhmad salim fauzi yang saat itu bersama dengan seorang wanita yang belakangan saksi ketahui bernama sdri. wayan (teman dari sdr hasanudin als. kencrung) sedangkan posisi saksi saat itu berada di kanan korban dan terdakwa ada di depan korban sambil menanyakan ktp dan membentak korban namun karena korban menolak kemudian terdakwa memukul perut korban dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 kali dan akhirnya korban menyerahkan dompetnya kepada terdakwa. tidak lama kemudian sdr hasanudin als. kencrung datang ke lokasi langsung ke mendekati tempat korban yang saat itu ada terdakwa dimana sdr hasanudin als. kencrung langsung membentak korban dan sempat mengaku sebagai kepala lingkungan kemudian memukul perut korban sebanyak 1 kali sekaligus merampas hp korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban. halaman 14 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa awalnya terdakwa tidak mengetahui siapa nama korban dari peristiwa perampasan dan ancaman yang terdakwa lakukan bersama dengan sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heriawan als.her dan baru tahu namanya sdr akhmad salim fauzi setelah di polda ntb ; - bahwa terdakwa bersama sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heriawan als.her melakukan pemerasan dan ancaman pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jln sandubaya kel.bertais kec.sandubaya kota mataram; - bahwa terdakwa bersama sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heri awan melakukan pemerasan terhadap korban tersebut dengan cara terdakwa dan sdr heriwan menggerebeg korban yang sedang bersama cewek dan selanjutnya meminta paksa dompet dan mengambil uang didalam dompet korban dan selanjutnya menelpon sdr hasanudin als. kencrung yang saat itu berpura pura sebagai kepala lingkungan dan setelah itu mengambil paksa hp korban yang disimpan di saku kiri korban dan setelah berhasil mengambil barang dan uang korban terdakwa bersama sdr hasanudin als. kencrung dan sdr heriwan meninggalkan korban. - bahwa barang yang terdakwa ambil saat itu uang milik korban rp.750.000,- (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah). - bahwa setelah mengambil paksa barang dan uang milik korban pada saat itu adalah meninggalkan korban di lokasi kejadian dimana saat pergi meninggalkan korban terdakwa memberikan uang kepada sdr hasanudin als. kencrung rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) dan terdakwa mendapat dari hasil jual hp oleh sdr hasanudin als. kencrung rp.200.000,- (dua ratus ribu rupiah) : menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon saksi hasanudin alias kencrung untuk member informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari sdri. wayan tersebut, saksi hasanudin alias kencrung menelepon terdakwa agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang halaman 15 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga saksi hasanudin alias kencrung mengajak terdakwa agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara terdakwa agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. - setelah disepakati, terdakwa agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik terdakwa agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. - sesampainya di lokasi, terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi terdakwa agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu terdakwa agus herman alias agus kebah menelepon saksi hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa saksi hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta saksi hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. - tak lama kemudian datang saksi hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu terdakwa agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun saksi hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban halaman 16 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada terdakwa agus herman alias agus kebah kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan menngembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu saksi hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp., yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. barang siapa; 2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1.barang siapa; unsur ini menunjuk siapa pelaku atau subyek dari tindak pidana yang dimaksud dalam surat dakwaan. dalam persidangan terungkap fakta bahwa halaman 17 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa menerangkan identitas yang sama dengan identitas dalam surat dakwaan yaitu terdakwa agus herman alias agus kebah kemudian karena tidak diketemukan fakta-fakta yang dapat menghilangkan atau menghapuskan kesalahan terdakwa, maka dengan demikian terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya, unsur barang siapa telah terpenuhi ; ad.2.dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu bahwa ia terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung (diajukan dalam berkas perkara terpisah), saksi heriawan alias her (diajukan dalam berkas terpisah), dan sdri. wayan (dpo) baik bertindak sendiri sendiri maupun bersama sama pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar jam 02.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan september 2019 bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon saksi hasanudin alias kencrung untuk member informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari sdri. wayan tersebut, saksi hasanudin alias kencrung menelepon terdakwa agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga saksi hasanudin alias kencrung mengajak terdakwa agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara terdakwa agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. setelah disepakati, terdakwa agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik terdakwa agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. halaman 18 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sesampainya di lokasi, terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga terdakwa agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi terdakwa agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu terdakwa agus herman alias agus kebah menelepon saksi hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa saksi hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta saksi hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. tak lama kemudian datang saksi hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu terdakwa agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun saksi hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada terdakwa agus herman alias agus kebah kemudian terdakwa agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan menngembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu saksi hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu terdakwa agus herman alias agus kebah, saksi hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. halaman 19 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu telah terpenuhi menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, makaterdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwamampu bertanggung jawab, makaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam tahun 2010 dengan nomor polisi dk 5182 ik dengan nomor mesin 14d618968 nomor rangka mh314d0039 atas nama ida bagus putu meika rukmana dikembalikan kepada pemiliknya saksi heriawan alias her, 1 (satu) kotak hp merk oppo a5s warna putih dikembalikan kepada saksi akhmad salim fauzi ; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; 2. terdakwa pernah dihukum; keadaan yang meringankan: 1. terdakwa sopan dan menyesali perbuatannya; 2. terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa agus herman alias agus kebah tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dengan kekerasan ; halaman 20 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun ; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam tahun 2010 dengan nomor polisi dk 5182 ik dengan nomor mesin 14d618968 nomor rangka mh314d0039 atas nama ida bagus putu meika rukmana. dikembalikan kepada pemiliknya saksi heriawan alias her - 1 (satu) kotak hp merk oppo a5s warna putih. dikembalikan kepada saksi akhmad salim fauzi 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus ) demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari rabu, tanggal 23 september 2020, oleh kami, muslih harsono, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua , nyoman ayu wulandari, s.h.,m.h. , mahyudin igo, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh taswijiyanti, sh, panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh sari yuni pramanthi, s.h.., penuntut umum dan terdakwa ; hakim anggota, hakim ketua, nyoman ayu wulandari, s.h.,m.h. muslih harsono, s.h.,m.h. mahyudin igo, s.h. panitera pengganti, taswijiyanti, sh halaman 21 dari 21 putusan nomor 589 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21