a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : mulyawan akbar als pandu 2. tempat lahir : dompu 3. umur tanggal lahir : 25 tahun 17 mei 1996 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : btn citra persada blok c1 no.4 desa sesela, kec. gunungsari, kab. lombok barat 7. agama : islam 8. pekerjaan : belum tidak bekerja terdakwa mulyawan akbar als pandu ditahan sejak: 1.penyidik sejak tanggal 10 juni 2021 sampai dengan tanggal 29 juni 2021; 2.penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 30 juni 2021 sampai dengan tanggal 8 agustus 2021; 3.penuntut umum sejak tanggal 5 agustus 2021 sampai dengan tanggal 24 agustus 2021; 4.hakim pengadilan negeri mataram sejak tanggal 19 agustus 2021 sampai dengan tanggal 17 september 2021; 5.hakim pengadilan negeri mataram perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 18 september 2021 sampai dengan tanggal 16 november 2021; terdakwa menghadap sendiri,tanpa didampingi penasihat hukum; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 533 pid.b 2021 pn mtr tanggal 19 agustus 2021 tentang penunjukkan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 533 pid.b 2021 pn mtr tanggal 19 agustus 2021 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa mulyawan akbar als. pandu terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana pengancaman dan pemerasan melanggar pasal 368 kuhp sebagaimana dakwaan jaksa penuntut umum. 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa mulyawan akbar als. pandu tersebutdengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan dikurangi selama terdakwa ditahan. 3. memerintahkan supaya terdakwa tetap ditahan. 4. menyatakan barang bukti berupa : halaman 1 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - uang tunai rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). - 1 (satu) buah hp merk samsung s10 warna putih. dikembalikan kepada pemiliknya ahmad ridwan. - 1 (satu) buah kartu atm bank bri. dikembalikan kepada terdakwa mulyawan akbar. - 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru. dirampas untuk dimusnahkan. 5. memerintahkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.1.000,- (seribu rupiah) ; setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa mengakui perbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak akan mengulagi lagi perbuatannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no reg.pdm-268 matar 08 2021 sebagai berikut: ------bahwa ia terdakwa mulyawan akbar als. pandu pada hari jumat, tanggal 04 juni 2021 sekitar jam 11.46 wita atau pada waktu-waktu lain dalam bulan juni tahun 2021, di perumahan lingkar mahkota residence kel. jempong baru kec. sekarbela kota mataram, atau pada tempat-tempat lain dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana dilakukan dengan cara- cara sbb. : bahwa sebelumnya, terdakwa adalah karyawan dari saksi ahmad ridwan di pt. raja design indonesia. pada saat masih bekerja, terdakwa sempat diberikan membuka laptop milik saksi ahmad ridwan untuk bekerja dikantor. pada saat itu terdakwa mengecek data di laptop milik saksi ahmad ridwan dan menemukan video dan foto asusila milik saksi ahmad ridwan dengan seorang wanita sebanyak 2 (dua) video dan 1 foto. kemudian terdakwa mengirim video dan foto tersebut ke hp vivo v15 warna biru milik terdakwa, dengan maksud sewaktu- waktu akan dipakai untuk memeras saksi bahwa selanjutnya pada hari jumat tanggal 04 juni 2021 sekitar jam 14.22 wita terdakwa mengirimkan video asusila kesaksi ahmad ridwan via whatsapp halaman 2 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sambil mengatakan bro gimana ya klok video ini ketahuan dengan istrimu yang dibalas kamu maunya apa kemudian terdakwa mengatakan ingin macbook (laptop merk apple) yang harganya rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah). karena khawatir video asusila tersebut akan disebarkan oleh terdakwa ke istri dan teman-teman dikantor saksi ahmad ridwan, akhirnya permintaan terdakwa disetujui oleh saksi ahmad ridwan. maka saksi ahmad ridwan meminta terdakwa mengirimkan nomor rekening. setelah diberikan nomor rekening milik teman terdakwa, maka sebagai uang muka, saksi ahmad ridwan langsung mentransfer sejumlah rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) via m-bangking bri an. tatah herana. terdakwa kembali menagih sisanya sambil mengancam akan menyebarkan foto dan video asusila jika tidak diberikan sisanya dan berjanji akan menghapus video dan foto tersebut namun saksi ahmad ridwan tidak langsung percaya dan tetap meminta terdakwa supaya datang ke mataram (karena terdakwa sudah kembali ke dompu) dan file dihapus pada saat serah terima uang, akhirnya terdakwa setuju untuk berangkat namun meminta ditransferkan biaya transport. bahwa selanjutnya pada tanggal 08 juni 2021 sekitar jam 13.00 wita, saksi ahmad ridwan mentransfer uang sejumlah rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk ongkos terdakwa berangkat ke mataram, sehingga pada hari itu juga sekitar jam 20.00 wita, terdakwa berangkat ke mataram bersama temannya mengendarai sepeda motor. bahwa keesokan harinya sekitar jam 12.20 wita, terdakwa sepakat dengan saksi ahmad ridwan untuk bertemu di jalan sriwijaya di depan bank mandiri kota mataram. maka ketika bertemu, saksi ahmad ridwan menyerahkan uang lagi sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) secara cash kepada terdakwa sebagai jaminan agar terdakwa mau menyerahkan hpnya yang berisi video dan foto asusila untuk dihapus. maka begitu uang diterima oleh terdakwa, petugas kepolisian yang sudah diajak berkoordinasi oleh saksi ahmad ridwan langsung menangkap terdakwa beserta uang tunai dan hp berisi rekaman video dan foto asusila milik saksi ahmad ridwan. bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban ahmad ridwan mengalami kerugian sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah). ------ perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 368 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa menyatakan menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud surat dakwaan tersebut dan atas dakwaan tersebut terdakwa tersebut tidak mengajukan keberatan eksepsi; halaman 3 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum dipersidangan telah menghadirkan saksi-saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah yaitu sebagai berikut : 1. saksi ahmad ridwan alias ridwan - bahwa saksi kenal dengan terdakwa akan tetapi tidak ada hubungan keluarga; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan di hadapan penyidik kepolisian ; - bahwa saksi diajukan sebagai saksi dalam perkara ini sehubungan dengan saksi sebagai korban pemerasan yang dilakukan oleh terdakwa ; - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 4 juni 2021 sekitar jam 11.46 wita yang bertempat di rumah saksi di lingsar mahkota residence kelurahan jempong baru kecamatan sekarbela kota mataram ; - bahwa pada awalnya terdakwa membongkar file yang ada didalam laptop yang saksi berikan untuk bekerja dikantor saksi di pt. raja desain indonesia yang bergerak dibidang desain ; - bahwa saksi memasang iklan di instagram untuk lowongan pekerjaan dan terdakwa mendaftar melalui instagram kemudian saksi rekrut sebagai pegawai ; - bahwa saksi yang memberikan laptop tersebut untuk digunakan untuk kerja oleh terdakwa ; - bahwa terdakwa mengambil file data berupa photo dan video yang saksi rekam pada waktu melakukan hubungan intim dengan istri saksi; - bahwa tidak setiap berhubungan saksi photo atau saksi vidiokan, hanya kadang-kadang saja , dan istri saksi setuju dan tidak keberatan; - bahwa terdakwa mengancam saksi dan istri saksi akan menyebarkan dan memviralkan photo dan video tersebut; - bahwa terdakwa meminta uang sejumlah harga laptop milik perusahaan saksi yang telah dipakai untuk bekerja; - bahwa harga laptop tersebut rp21.000.000,00(dua puluh satu juta rupiah); - bahwa saksi mengatakan kepada terdakwa ya saya akan kirimkan uang tersebut ; - bahwa saksi sudah kirimkan uang kepada terdakwa melalui transfer m- bangking bri sejumlah rp1.000.000,00(satu juta rupiah) ; - bahwa terdakwa mengancam lagi dan akan menyebarkan video tersebut, dan kalau uang sudah dikirim semuanya data video tersebut akan dihapus ; - bahwa saksi tidak mau memberikan uang kepada terdakwa melalui transfer, dan saksi bicara dengan terdakwa akan memberikan uang dengan cara halaman 4 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bertemu langsung dan datang ke kota mataram dengan menghapus file vidio tersebut, dan sepakat bertemu didepan mall efisentrum; - bahwa saksi menunggu terdakwa didepan efisentrum bersama dengan 2 ( dua ) orang polisi yang duduk ditempat lain, ketika terdakwa datang dan saksi memberi uang kepada terdakwa rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah), polisi datang menangkap dan mengamankan terdakwa ; - bahwa saksi memberikan uang kepada terdakwa sejumlah rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah); - bahwa saksi memohon agar terdakwa di hukum yang seringan ringannya sehingga tidak ada lagi dendam, dan saksi sudah memaafkan perbuatan terdakwa; menimbang,bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 2. saksi wika wahyuni alias wika - bahwa saksi kenal dengan terdakwa akan tetapi tidak ada hubungan keluarga; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dan memberikan keterangan di hadapan penyidik kepolisian ; - bahwa saksi diajukan dalam perkara ini sehubungan dengan masalah ancaman dan pemerasan yang dilakukan oleh terdakwa kepada bos bernama ahmad ridwan ; - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 4 juni 2021 sekitar jam 11.46 wita yang bertempat di perusahaan pt. raja desain indonesia di lingsar mahkota residence kelurahan jempong baru kecamatan sekarbela kota mataram ; - bahwa awalnya terdakwa pada waktu masih kerja diperusahaan mengambil file berupa photo dan vidio didalam laptop perusahaan yang diberikan pimpinan untuk dipergunakan untuk bekerja ; - bahwa saksi sebagai sekretaris ; - bahwa yang memberikan laptop tersebut adalah pak ridwan digunakan untuk kerja oleh terdakwa ; - bahwa terdakwa mengambil file data berupa photo dan video hubungan intim pak ridwan dengan isterinya; - bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut ketika saksi melihat ancaman terdakwa di hp perusahaan, lalu hp tersebut saksi berikan kepada pak ridwan; - bahwa terdakwa mengirim photo dan vidio hubungan intim antara pak ridwan dengan isterinya lalu terdakwa mengatakan bagaimana kalau istrimu lihat ini bro ; halaman 5 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi tidak berani membuka dan melihat video, saksi langsung menyerahkan hp kepada pak ridwan - bahwa terdakwa mengancam dan memeras pak ridwan karena terdakwa sakit hati setelah dipecat kerja dari perusahaan; - bahwa terdakwa mengancam melalui pesan wa ; - bahwa saksi pernah lihat sejumlah rp21.000.000,00(dua puluh satu juta rupiah) ; - bahwa yang saksi ketahui sejumlah rp2.500.000,00(dua juta lima ratus ribu rupiah); menimbang,bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan pada bap dan keterangan yang saksi berikan benar. - bahwa terdakwa dihadirkan di persidangan sehubungan masalah pengancaman dan pemerasan ; - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 4 juni 2021 sekitar jam 11.46 wita yang bertempat di perusahaan pt. raja desain indonesia di lingsar mahkota residence kelurahan jempong baru kecamatan sekarbela kota mataram; - bahwa terdakwa mengancam ahmad ridwan melalui pesan wa; - bahwa terdakwa mengancam ahmad ridwan dengan mengirimkan photo dan vidio dan terdakwa mengatakan kepada ahmad ridwan bagaimana bro kalau istrimu tahu ; - bahwa photo dan vidio pada waktu ahmad ridwan melakukan hubungan dengan isterinya ; - bahwa photo dan video terdakwa ambil dilaptop pribadi ahmad ridwan yang diberikan kepada terdakwa pada waktu masih bekerja diperusahaannya ; - bahwa laptop pribadi milik ahmad ridwan tersebut diberikan kepada terdakwa untuk terdakwa pakai kerja setiap hari ; - bahwa pada waktu terdakwa bekerja diperusahaan ahmad ridwan, terdakwa ada mengambil kredit sepeda motor, dan pada waktu fif dating menagih keperusahaan ahmad ridwan mengatakan kalau terdakwa bukan pegawai perusahaan tersebut dan tidak mau mengakui terdakwa sebagai pegawainya ; - bahwa terdakwa bekerja diperusahaan ahmad ridwan selama 1 ( satu ) bulan; halaman 6 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa mengambil photo dan video dengan cara mengunduh dan memindahkan ke laptop milik terdakwa lalu saya pindahkan ke hp milik terdakwa; - bahwa terdakwa pernah menonton video tersebut di hp terdakwa; - bahwa terdakwa meminta ahmad ridwan mentransfer uang; - bahwa terdakwa meminta ahmad ridwan mentransfer uang seharga laptop milik ahmad ridwan sejumlah rp21.000.000,00(dua puluh satu juta rupiah) ; - bahwa terdakwa mengancam ahmad ridwan akan memviralkan video dan photo tersebut; - bahwa ahmad ridwan mentransfer rp1.000.000,00(satu juta rupiah) dan mau membayarkan cicilan sepeda motor terdakwa,akan tetapi terdakwa tidak mau, lalu terdakwa minta uang seharga laptop miliknya agar terdakwa tidak menyebarkan photo dan video tersebut; - bahwa ahmad ridwan memberikan uang dengan cara transfer sejumlah rp500.000,00(lima ratus ribu rupiah) untuk ongkos terdakwa datang ke mataram karena ahmad ridwan sudah membuat surat perjanjian yang harus terdakwa tanda tangani dan sepakat untuk tidak menyebarkan video ; - bahwa terdakwa datang ke mataram dan bertemu dengan ahmad ridwan di depan mall efisentrum dan diberikan uang sejumlah rp1.000.000,00(satu juta rupiah), dan waktu itu terdakwa ditangkap polisi; - bahwa terdakwa menyesal dan merasa bersalah dan terdakwa meminta maaf kepada ahmad ridwan dan keluarganya; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukan barang bukti berupa: - uang tunai rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). - 1 (satu) buah kartu atm bank bri - 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru - 1 (satu) buah hp merk samsung s10 warna putih. barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian yang telah disita secara sah menurut hukum dan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi maupun terdakwa dipersidangan; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti yang berkesesuaian satu sama lain majelis hakim memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa terdakwa mulyawan akbar als. pandu telah melakukan pemerasan dan pengancaman terhadap saksi korban ahmad ridwan halaman 7 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan cara mengirimkan foto dan video asusila milik saksi ridwan yang didapat terdakwa dengan cara mengcopy pada laptop milik korban. - bahwa terdakwa telah mengirimkan foto dan video asusila milik saksi korban ahmad ridwan ke hp saksi ridwan sambil mengatakan bro gimana ya klok video ini ketahuan dengan istrimu yang dibalas kamu maunya apa kemudian terdakwa mengatakan ingin macbook (laptop merk apple) yang harganya rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah), karena khawatir video asusila tersebut akan disebarkan oleh terdakwa ke isteri dan teman-teman dikantor saksi ahmad ridwan, akhirnya permintaan terdakwa disetujui oleh saksi ahmad ridwan, saksi korban ahmad ridwan langsung mentransfer sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) via m-bangking bri an. tatah herana selanjutnya terdakwa kembali menagih sisanya sambil mengancam akan menyebarkan foto dan video asusila jika tidak diberikan sisanya dan berjanji akan menghapus video dan foto tersebut namun saksi ahmad ridwan tidak langsung percaya dan tetap meminta terdakwa supaya datang ke mataram (karena terdakwa sudah kembali ke dompu) dan file dihapus pada saat serah terima uang, akhirnya terdakwa setuju untuk berangkat namun meminta ditransferkan biaya transfort. - bahwa selanjutnya pada tanggal 08 juni 2021 sekitar jam 13.00 wita, saksi korban ahmad ridwan mentransfer uang sejumlah rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk ongkos terdakwa berangkat ke mataram, sehingga pada hari itu juga sekitar jam 20.00 wita, terdakwa berangkat ke mataram bersama temannya mengendarai sepeda motor. - bahwa keesokan harinya sekitar jam 12.20 wita, terdakwa sepakat dengan saksi ahmad ridwan untuk bertemu di jalan sriwijaya di depan bank bri depan epicentrum, pada saat bertemu, saksi korban ahmad ridwan menyerahkan uang lagi sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) secara cash kepada terdakwa sebagai jaminan agar terdakwa mau menyerahkan hpnya yang berisi video dan fotop asusila untuk dihapus, namun pada saat itau juga petugas kepolisian yang sudah diajak berkoordinasi oleh saksi korban ahmad ridwan langsung menangkap terdakwa beserta uang tunai dan hp berisi rekaman video dan foto asusila milik saksi korban ahmad ridwan. - bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban ahmad ridwan mengalami kerugian sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah). menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; halaman 8 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal maka majelis hakim akan memilih dakwaan yang sesuai dengan fakta yang terungkap di persidangan yakni dakwaan kesatu melanggar pasal 368 ayat (1) kuhp , yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur barang siapa; 2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum; 3. unsur memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang. ad. 1 unsur barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah siapa saja sebagai subyek hukum (naturlijkepersonen) yakni seseorang yang telah didakwa melakukan sesuatu perbuatan pidana. bahwa unsur ini bersifat subyektif artinya hanya ditujukan kepada orang sebagai subyek hukum suatu delik ; menimbang, bahwa dipersidangan jaksa penuntut umum telah mengajukan terdakwa bernama mulyawan akbar alias pandu setelah diperiksa identitasnya ternyata sesuai dengan identitas dalam surat dakwaan sehingga tidak terdapat error in persona serta terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan baik, dan ternyata terdakwa berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya, oleh karenanya majelis hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum; ad.2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum ; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi dan keterangan terdakwa diperoleh fakta bahwa terdakwa mulyawan akbar als. pandu telah melakukan pemerasan dan pengancaman terhadap saksi korban ahmad ridwan dengan cara mengirimkan foto dan video asusila milik saksi korban ridwan yang didapat terdakwa dengan cara mengcopy pada laptop milik korban.selanjutnya saksi korban ridwan yang menerima foto dan video asusilanya tersebut menjadi kaget kemudian terdakwa meminta agar dibelikan laptop macbook yang harganya sekitar rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah) lalu saksi korban ridwan yang merasa panik langsung menyetujui permintaan terdakwa dengan mengirimkan uang rp.1.000.000,- (satu juta rupiah) sebagai dp. menimbang,bahwa karena sisanya belum dipenuhi oleh korban, terdakwa kembali mengirimkan foto dan video asusila supaya korban segera memberikan halaman 9 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sisanya sehingga saksi korban khawatir terdakwa tidak menghapus file tersebut, saksi ridwan membuat surat perjanjian yang harus ditanda tangani oleh terdakwa maka korban meminta terdakwa supaya datang ke mataram mengambil sisa uangnya sambil meminta terdakwa untuk menyerahkan hpnya untuk dihapus filenya dari hp terdakwa. menimbang,bahwa kemudian sebagai tindak lanjutnya terdakwa meminta diberikan uang transfort untuk biaya ke mataram, lalu saksi korban ridwan kembali mentransfer uang sejumlah rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah), setelah terdakwa tiba di mataram terdakwa bertemu dengan saksi korban ridwan untuk melakukan transaksi, ketika uang sudah diserahkan sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa langsung diamankan oleh polisi yang sebelumnya telah dihubungi oleh saksi ridwan. menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban ahmad ridwan mengalami kerugian sejumlah rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah). menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur ini telah terpenuhi; ad.3.unsur memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang. menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa yang telah dilakukan persesuaian sehingga diperoleh fakta bahwa pada hari jumat tanggal 4 juni 2021 sekitar jam 11.46 wita yang bertempat di perusahaan pt. raja desain indonesia di lingsar mahkota residence kelurahan jempong baru kecamatan sekarbela kota mataram, terdakwa melakukan pengancaman dan pemerasan kepada saksi korban ahmad ridwan dengan cara mengirimkan foto dan video asusila milik saksi ridwan yang didapat terdakwa dengan cara mengcopy pada laptop milik korban. menimbang, bahwa perbuatan tersebut berawal ketika terdakwa mengirimkan foto dan video asusila milik saksi korban ahmad ridwan ke hp saksi ridwan sambil mengatakan bro gimana ya klok video ini ketahuan dengan istrimu yang dibalas kamu maunya apa kemudian terdakwa mengatakan ingin macbook (laptop merk apple) yang harganya rp. 21.000.000,- (dua puluh satu juta rupiah), karena khawatir video asusila tersebut akan disebarkan oleh terdakwa ke isteri dan teman-teman dikantor saksi ahmad ridwan, akhirnya permintaan terdakwa disetujui oleh saksi ahmad ridwan, saksi korban ahmad ridwan langsung mentransfer sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) via m-bangking bri an. tatah herana selanjutnya terdakwa halaman 10 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kembali menagih sisanya sambil mengancam akan menyebarkan foto dan video asusila jika tidak diberikan sisanya dan berjanji akan menghapus video dan foto tersebut namun saksi ahmad ridwan tidak langsung percaya dan tetap meminta terdakwa supaya datang ke mataram (karena terdakwa sudah kembali ke dompu) dan file dihapus pada saat serah terima uang, akhirnya terdakwa setuju untuk berangkat namun meminta ditransferkan biaya transfort. menimbang, bahwa selanjutnya pada tanggal 08 juni 2021 sekitar jam 13.00 wita, saksi korban ahmad ridwan mentransfer uang sejumlah rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) untuk ongkos terdakwa berangkat ke mataram, sehingga pada hari itu juga sekitar jam 20.00 wita, terdakwa berangkat ke mataram bersama temannya mengendarai sepeda motor, keesokan harinya sekitar jam 12.20 wita, terdakwa sepakat dengan saksi ahmad ridwan untuk bertemu di jalan sriwijaya di depan bank bri depan epicentrum, pada saat bertemu, saksi korban ahmad ridwan menyerahkan uang lagi sejumlah rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) secara cash kepada terdakwa sebagai jaminan agar terdakwa mau menyerahkan hpnya yang berisi video dan fotop asusila untuk dihapus, namun pada saat itau juga petugas kepolisian yang sudah diajak berkoordinasi oleh saksi korban ahmad ridwan langsung menangkap terdakwa beserta uang tunai dan hp berisi rekaman video dan foto asusila milik saksi korban ahmad ridwan. menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi korban ahmad ridwan mengalami kerugian sebesar rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur ini telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena keseluruhan unsur dari dakwaan penuntut umum telah terpenuhi maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana melanggar pasal 368 ayat (1) kuhp; menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan baik alasan pembenar maupun pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggung- jawaban pidana dari diri terdakwa maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditangkap dan ditahan dalam rumah tahanan negara maka lamanya terdakwa ditangkap dan ditahan harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; halaman 11 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terdakwa didasarkan alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa mengenai satus barang bukti tersebut, majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: - uang tunai rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). - 1 (satu) buah hp merk samsung s10 warna putih. dikembalikan kepada pemiliknya ahmad ridwan - 1 (satu) buah kartu atm bank bri dikembalikan kepada terdakwa mulyawan akbar - 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dirampas untuk dimusnahkan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada diri terdakwa maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan; keadaan yang memberatkan: - terdakwa meresahkan masyarakat; - perbuatan terdakwa tidak terpuji ; keadaan yang meringankan: - terdakwa berlaku sopan dan berterus terang; - terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; menimbang, bahwa maksud suatu pemidanaan adalah disamping membawa manfaat bagi masyarakat umum dan harus mengandung unsur-unsur yang bersifat kemanusiaan, edukatif dan rasa keadilan serta kepastian hukum juga diharapkan akan membawa manfaat dan berguna pula bagi pribadi terdakwa itu sendiri, oleh karena itu penjatuhan pidana tidak bertujuan sebagai pembalasan maupun nestapa bagi terdakwa, melainkan dimaksudkan agar terdakwa kelak dikemudian hari setelah menjalanai pidana dapat menyadari kesalahannya dan kembali ke tengah masyarakat untuk menjalani kehidupannya secara layak dan bekal kesadaran penuh sebagai warga negara yang taat hukum disertai dengan tekad dan prinsip untuk senantiasa lebih berhati-hati di dalam menapaki perjalanan hidup dengan tidak mengulangi atau melakukan perbuatan pidana lagi di waktu yang akan datang ; halaman 12 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan meringankan tersebut majelis hakim berpendapat pidana yang akan dijatuhkan dalam amar putusan dibawah ini sudah dianggap patut dan adil sesuai dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa; mengingat akan ketentuan pasal 368 ayat (1) kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap serta peraturan perundangan lain yang berhubungan dengan perkara ini; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa mulyawan akbar alias pandu telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dengan kekerasan ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - uang tunai rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). - 1 (satu) buah hp merk samsung s10 warna putih. dikembalikan kepada pemiliknya ahmad ridwan - 1 (satu) buah kartu atm bank bri dikembalikan kepada terdakwa mulyawan akbar - 1 (satu) unit hp merk vivo warna biru dirampas untuk dimusnahkan. 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari kamis , tanggal 9 september 2021 oleh kami, isrin surya kurniasih ,sh .mh, sebagai hakim ketua, theodora usfunan,sh.mh dan bul bul usman reza syukur,sh.mh masing-masing sebagai hakim anggota, putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu , tanggal 15 september 2021 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota dengan dibantu oleh baharansyah,sh panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, dan dihadiri oleh hj.b.sri saptianingsih ,sh penuntut umum di persidangan dan dihadapan terdakwa; halaman 13 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia hakim anggota, hakim ketua, theodora usfunan,sh.mh isrin surya kurniasih ,sh .mh bul bul usman reza syukur,sh.mh panitera pengganti, baharansyah,sh halaman 14 dari 14 putusan nomor 533 pid.b 2021 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14