a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 588 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : hasanudin alias kencrung tempat lahir : bali umur tanggal lahir : 48 tahun 31 desember 1971 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : lingkungan butun indah kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram. agama : islam pekerjaan : ojekk terdakwa ditahan dalam perkara lain; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 588 pid.b 2020 pn mtr tanggal 24 agustus 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 588 pid.b 2020 pn mtr tanggal 24 agustus 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa hasanudin alias kencrung telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp yang didakwakan kepada terdakwa dalam dakwaan kesatu ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hasanudin alias kencrung oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa dalam tahanan 3. menyatakan barang bukti berupa : 1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam tahun 2010 dengan nomor polisi dk 5182 ik dengan nomor mesin 14d618968 nomor rangka mh314d0039 atas nama ida bagus putu meika rukmana. halaman 1 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr pid.i.a.3 disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dikembalikan kepada pemiliknya saksi heriawan alias her 1 (satu) kotak hp merk oppo a5s warna putih. dikembalikan kepada saksi akhmad salim fauzi 4. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan kepada majelis hakim dengan alasan terdakwa meyesal akan perbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak akan melakukan lagi perbuatannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu bahwa ia terdakwa hasanudin alias kencrung, saksi agus herman alias agus kebah (diajukan dalam berkas perkara terpisah), saksi heriawan alias her (diajukan dalam berkas terpisah), dan sdri. wayan (dpo) baik bertindak sendiri sendiri maupun bersama sama pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar jam 02.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan september 2019 bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang diancam karena pemerasan, perbuatan tersebut dilakukan oleh dengan cara sebagai berikut : - awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung untuk memberi informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari sdri. wayan tersebut, terdakwa hasanudin alias kencrung menelepon saksi agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. halaman 2 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga terdakwa hasanudin alias kencrung mengajak saksi agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara saksi agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. - setelah disepakati, saksi agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik saksi agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. - sesampainya di lokasi, saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi saksi agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu saksi agus herman alias agus kebah menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa terdakwa hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta terdakwa hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. - tak lama kemudian datang terdakwa hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu saksi agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun terdakwa hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut halaman 3 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian saksi agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada saksi agus herman alias agus kebah kemudian saksi agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan mengembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu terdakwa hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu saksi agus herman alias agus kebah, terdakwa hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuhp atau kedua bahwa ia terdakwa hasanudin alias kencrung, saksi agus herman alias agus kebah (diajukan dalam berkas perkara terpisah), saksi heriawan alias her (diajukan dalam berkas terpisah), dan sdri. wayan (dpo) baik bertindak sendiri sendiri maupun bersama sama pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar jam 02.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan september 2019 bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu, perbuatan tersebut dilakukan oleh dengan cara sebagai berikut : - awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung untuk memberi informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari halaman 4 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sdri. wayan tersebut, terdakwa hasanudin alias kencrung menelepon saksi agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga terdakwa hasanudin alias kencrung mengajak saksi agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara saksi agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. - setelah disepakati, saksi agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam merah dengan no pol dk 5192 ik saksi agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. - sesampainya di lokasi, saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi saksi agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu saksi agus herman alias agus kebah menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa terdakwa hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta terdakwa hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. - tak lama kemudian datang terdakwa hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu saksi agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun terdakwa hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan halaman 5 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian saksi agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada saksi agus herman alias agus kebah kemudian saksi agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan mengembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu terdakwa hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu saksi agus herman alias agus kebah, terdakwa hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (2) kuhp menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud surat dakwaan tersebut dan atas dakwaan tersebut terdakwa tersebut tidak mengajukan keberatan eksepsi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi akhmad salim fauzi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi sering melihat terdakwa di terminal bertais ; - bahwa saksi mengalami tindak pidana pemerasan dan ancaman oleh terdakwa dan temannya ; - bahwa barang milik saksi yang dirampas 1 (satu) buah handphone merk oppo a5 s warna hitam dan uang uang tunai rp.750.000,- (tujuh ratus ribu rupiah) ; - bahwa kejadian pemerasan yang dilakukan terdakwa terhadap saksi pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram ; - bahwa peran terdakwa dan temannya kalau sdr agus herman als.agus kebah berperan mengancam dan memukul saksi serta meminta dompet setelah dompet diserahkan sdr agus herman mengambil uang yang ada didalam dompet, sdr heriawan als.her berperan memegang halaman 6 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tangan kanan sehingga saksi tidak bisa melarikan diri atau melawan, peran terdakwamemegang tangan kiri saksi sambil mengambil handphone yang saksi simpan di saku celana kiri ; - bahwa krononologis kejadian perampasan awalnya pada sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.00 wita saksi pergi menuju bertais dengan tujuan untuk nongkrong, selanjutnya setiba di bertais saksi duduk minum kopi di warung dan kemudian sekitar pukul 02.30 wita saksi pergi kencing di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram dan selesai saksi buang air kecil saat saksi mau kembali ke warung kopi tersebut saksi dihampiri oleh seorang wanita dan tanpa basa basi wanita tersebut langsung menawarkan diri untuk bersetubuh dengan tarif sebesar rp. 100.000,- ( ribu rupiah), kemudian saksi melakukan penawaran sampai akhirnya disepakati dengan tarif sebesar rp. 60.000,- ( enam puluh ribu rupiah) dan setelah disepakati harga wanita tersebut langsung mengajak masuk kembali kelahan kosong dan selanjutnya wanita tersebut membuka seluruh pakaian dan berbaring di lahan kosong dengan alas kardus dan setelah wanita tersebut posisi telanjang saksi membuka ikat pinggang namun saat sedang membuka ikat pinggang saksi melihat ada sepeda motor mio warna merah datang yang dikendarai oleh 2 (dua) orang. - bahwa kedua orang tersebut langsung masuk kelahan kosong tempat saksi berdiri dan menghapiri saya, dimana satu orang berada di depan saksi atas nama sdr. agus herman alias agus kebah dan satu orang berada di samping kanan saksi sambil memegang tangan kanan saksi yang baru saksi ketahui adalah suadara heriawan alias her. - bahwa beberapa saat kemudian datang satu orang lagi yaitu terdakwa yang langsung berdiri disamping kiri saya. selanjutnya saudara agus herman meminta dompet saksi dengan berkata mana dompet dan ktmu dan saksi menjawab buat apa dan suadara agus herman mengatakan kamu banyak omong sambil memukul perut saksi hingga dan karena takut dan sakit saksi menyerahkan dompet dan saat bersamaan terdakwa yang berdiri di samping kiri saksi mengaku sebagai kepala lingkungan langsung memegang tangan kiri saksi dan mengambil paksa hp yang berada di saku kiri saya. dan setelah sdr agus herman alias agus kebah mengambil uang di dalam dompet yang saksi serahkan dan terdakwa mengambil hp milik saksi, sdr agus herman alias agus kebah, halaman 7 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa dan sdr heriawan alias her meninggalkan saksi yang sedang kesakitan pada saat itu. - bahwa setelah itu saksi pulang memberitahukan keluarga saksi dan mendatangi lokasi bersama keluarga saksi namun saat itu tidak ada orang dan selanjutnya saksi mencari sdr agus herman alias agus kebah, terdakwa dan sdr heriawan alias her ke terminal bertais namun tidak ketemu dan kemudian melaporkan peristiwa tersebut ke polsek cakaranegara kota mataram. - bahwa kerugian yang saksi alami dari peristiwa pemerasan tersebut adalah sebesar rp. 2.800.000,- ( dua juta delapan ratus ribu rupiah). - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 2. saksi m erwin hariyadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan tim mendapat informasi dari polsek cakranegara ada laporan tindak pidana perampasan dan ancaman kemudian saksi dan tim melakukan penyelidikan dan menanyakan kepada pelapor atau korban dan menjelaskan cirri-ciri dari pelaku yang telah melakukan pemerasan dan ancaman kemudian saksi dan tim mengamankan terdakwa, sdr agus herman als.agus kebah dan sdr heriawan als. her; - bahwa saksi juga mengamankan 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam dengan nomor polisi dk 5182 ik yang digunakan oleh sdr heriawan alias her untuk melakukan tindak pidana pemerasan dan ancaman. - bahwa barang bukti yang saksi dan tim amankan pada saat penangkapan sdr heriawan alias her saat itu adalah 1 (satu) 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik. namun handphone dan uang tunai yang di ambil dari korban sudah tidak ada lagi. - bahwa awalnya saksi bersama rekan tim mendapatkan konfirmasi dari polsek cakranegara terkait laporan pemerasan dan ancaman, selanjutnya saksi bersama tim menemui pelapor dan melakukan introgasi dan mengumpulkan informasi, kemudian pelapor memberikan ciri-ciri yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yang dialami oleh pelapor kemudian saksi bersama tim menunjukan foto 2 (dua) orang yang memiliki ciri-ciri fisik yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yaitu sdr agus herman alias agus kebah (sudah di tangkap dalam perkara lain) dan terdakwa (sudah di tangkap dalam perkara lain). selanjutnya saksi bersama tim melakukan introgasi terhadap sdr agus herman alias halaman 8 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia agus kebah dan terdakwa terkait pidana pemerasan dan ancaman tersebut, dan kedua orang tersebut mengakui benar telah melakukan pemerasan dan ancaman terhadap seseorang yang tidak dikenal, dan mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit hp dan uang tunai bertempat di lahan kosong jl. sandubaya, kota mataram, sekitar bulan desember 2019 pada pukul 02.30 wita. dan yang ikut melakukan pemerasan dan ancaman tersebut adalah saudara heriawan alias her. - setelah saksi dan tim mendapat informasi tersebut dari saudara agus herman alias agus kebah dan saudara hasanudin alais kencrung saksi dan tim langsung menuju kediaman saudara heriawan alias her yang pertempat di gontoran barat rt 005 rw 264, kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram, pada hari jumat tanggal 14 februari 2020 sekitar pukul 23.00 wita, dan kami mendapatkan saudara heriawan alias her sedang berada di rumahnya kemudian membawa saudara heriawan alias her beserta 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik ke subdit iii ditreskrimum polda ntb untuk proses hukum lebih lanjut. - bahwa saksi bersama tim mengetahui dari keterangan korban dan pengakuan sdr heriawan alias her, sdr agus herman alias agus kebah, dan terdakwa bahwa awalnya korban datang ke tkp untuk minum kopi, kemudian korban bertemu dengan seorang wanita yang bernama saudari wayan (dpo) dan menawarkan diri untuk bersetubuh, selanjutnya setelah deal antara korban dan sdri wayan (dpo) untuk bersetubuh, sdri wayan menelpon terdakwa dan mengatakan kepada terdakwa bahwa ada tamu yang memiliki uang banyak. selanjutnya terdakwa menghubungi sdr agus herman alias agus kebah (dalam perkara lain) dan mengatakan untuk melakukan penggerebekan terhadap korban. sdr agus herman alias agus kebah mendapat informasi dari terdakwa kemudian mengajak sdr heriawan alias her untuk mengantar sdr agus herman alias agus kebah ke tkp untuk melakukan penggerebekan terhadap korban dengan menggunakan sepeda motor yamaha mio soul warna hitam untuk mengantar sdr agus herman alias agus kebah menuju tkp. setibanya di tkp sdr agus herman alias agus kebah dan sdr heriawan alias her menuju ke tempat korban yang saat itu bersama dengan sdri wayan (dpo). selanjutnya sdr agus herman als agus kebah membentak dan mengertak pelapor agar pelapor memberikan dompetnya dengan alasan untuk melihat ktp korban dikarenakan saat itu korban tidak mau menyerahkan dompetnya kemudian sdr agus herman als agus halaman 9 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kebah memukul perut pelapor sehingga korban menyerahkan dompet yang berisi ktp korban ternyata sdr agus herman als agus kebah mengambil uang milik korban yang berada di dalam dompet milik korban, karena korban merasa takut korban tidak berani bertindak dan hanya diam saja ketika uang miliknya yang berada di dalam dompet diambil oleh sdr agus herman als agus kebah. saat itu sdr heriawan als her berada di dekat korban yakni di sebelah kanan korban dan sempat memegang tangan korban sehingga korban juga merasa ketakutan. selanjutnya sdr agus herman alias agus kebah berpura-pura menelpon terdakwa yang berperan sebagi kepala lingkungan. tidak lama datanglah terdakwa yang berperan sebagai kepala lingkungan, dan langsung menggrebek korban dan sdri wayan (dpo), mengancam dan sempat memukul perut korban dan mengambil hp milik korban yang saat itu di taruh oleh korban di saku celana sebelah kiri. setelah mengambil barang-barang milik korban para pelaku kemudian meninggalkan lokasi dan membagikan barang hasil kejahatannya tersebut - bahwa terdakwa dan teman-temannya mempunyai peran masing- masing : sdri wayan (dpo), berperan sebagai wanita penghibur yang menjebak korban dengan menawarkan diri kepada korban kemudian menghubungi terdakwa untuk dilakukan penggerebekan. dan sdri wayan mendapat bagian sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari hasil pemerasan dan ancaman yaitu dari hasil penjualan hp milik korban yang diambil oleh terdakwa kemudian memberika uang tersebut kepada sdri wayan, terdakwa berperan sebagai orang yang merencanakan penggerebekan setelah dihubungi oleh sdri wayan yang mengatakan bahwa ada tamu dengan uang banyak. yang selanjutnya terdakwa menghubungi sdr agus herman alias agus kebah untuk membantu melakukan penggerebekan. setelah sdr agus herman alias agus kebah tiba di tkp sdr agus kebah pura-pura menghubungi kepala lingkungan yang diperankan oleh terdakwa, kemudian setelah tiba di tkp terdakwa sempat membentak korban dengan bahasa kenapa mesum disini dan mengancam korban akan di proses selanjutnya terdakwa sempat memegang tangan korban dari sebelah kiri dimana terdakwa disaat yang bersamaan memukul perut korban dan mengambil paksa hp milik korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban dan saat ini terdakwa telah menjualnya. bahwa terdakwa saat itu berpura- pura sebagai kepala lingkungan agar korban bertambah takut dan tidak berani melakukan perlawanan, sdr agus herman als agus kebah perannya adalah orang yang mengajak sdr heriawan als her ke lokasi halaman 10 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pemerasan kemudian dirinya turun dan mendekati korban dimana posisi sdr agus herman als agus kebah berada di depan korban, sedangkan saudara heriawan als her berada di kanan korban, yang saat itu kebetulan korban bersama wanita atas nama sdri wayan (teman dari terdakwa), sdr agus herman als agus kebah saat itu sempat membentak korban dan menanykana ktp korban kemudian melakukan pemukulan perut korban dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 kali dan menggertak korban seperti akan memukul dengan menggunakan tangan kanan sambil mengepal dengan maksud apabila korban tidak menyerahkan dompet miliknya sdr agus herman als agus kebah akan memukulnya lagi namun karena takut sehingga korban dengan terpaksa menyerahkan dompetnya kepada sdr agus herman als agus kebah yang kemudian sdr agus herman als agus kebah membuka dompet korban dan mengambil uang yang berada di dopet korban tersebut sebesar rp. 750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian sdr. agus kebah memberikan dompet tersebut kembali kepada korban, sdr heriawan alias her berperan sebagai orang yang diajak oleh sdr agus herman alias agus kebah dan mengantar sdr agus herman alias agus kebah ke tkp penggerebekan. sdr heriawan alias her bersama sdr agus herman menggunakan sepeda motor milik sdr heriawan alias her yaitu yamaha mio soul warna hitam dengan cara berboncengan dengan sdr heriawan yang didepan dan membonceng sdr agus herman alias agus kebah untuk menuju ke tkp penggerbekan, setibanya di tkp sdr heriawan als her berdiri disamping kanan korban dan sempat memegang tangan korban, dari tindakannya tersebut bersama kedua rekannya sdr heriawan mendapatkan bagian dari hasil pemerasan dan ancaman tersebut sebesar rp. 125.000,- (seratus dua puluh lima ribu rupiah) yang diberikan oleh sdr agus herman als agus kebah. - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 3. saksi idham khalid, s.kep, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi dan tim mendapat informasi dari polsek cakranegara ada laporan tindak pidana perampasan dan ancaman kemudian saksi dan tim melakukan penyelidikan dan menanyakan kepada pelapor atau korban dan menjelaskan cirri-ciri dari pelaku yang telah melakukan pemerasan dan ancaman kemudian saksi dan tim halaman 11 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengamankan terdakwa, sdr agus herman als.agus kebah dan sdr heriawan als. her; - bahwa saksi juga mengamankan 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam dengan nomor polisi dk 5182 ik yang digunakan oleh sdr heriawan alias her untuk melakukan tindak pidana pemerasan dan ancaman. - bahwa barang bukti yang saksi dan tim amankan pada saat penangkapan sdr heriawan alias her saat itu adalah 1 (satu) 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik. namun handphone dan uang tunai yang di ambil dari korban sudah tidak ada lagi. - bahwa awalnya saksi bersama rekan tim mendapatkan konfirmasi dari polsek cakranegara terkait laporan pemerasan dan ancaman, selanjutnya saksi bersama tim menemui pelapor dan melakukan introgasi dan mengumpulkan informasi, kemudian pelapor memberikan ciri-ciri yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yang dialami oleh pelapor kemudian saksi bersama tim menunjukan foto 2 (dua) orang yang memiliki ciri-ciri fisik yang diduga pelaku pemerasan dan ancaman yaitu sdr agus herman alias agus kebah (sudah di tangkap dalam perkara lain) dan terdakwa (sudah di tangkap dalam perkara lain). selanjutnya saksi bersama tim melakukan introgasi terhadap sdr agus herman alias agus kebah dan terdakwa terkait pidana pemerasan dan ancaman tersebut, dan kedua orang tersebut mengakui benar telah melakukan pemerasan dan ancaman terhadap seseorang yang tidak dikenal, dan mengambil barang-barang berupa 1 (satu) unit hp dan uang tunai bertempat di lahan kosong jl. sandubaya, kota mataram, sekitar bulan desember 2019 pada pukul 02.30 wita. dan yang ikut melakukan pemerasan dan ancaman tersebut adalah saudara heriawan alias her. - setelah saksi dan tim mendapat informasi tersebut dari saudara agus herman alias agus kebah dan saudara hasanudin alais kencrung saksi dan tim langsung menuju kediaman saudara heriawan alias her yang pertempat di gontoran barat rt 005 rw 264, kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram, pada hari jumat tanggal 14 februari 2020 sekitar pukul 23.00 wita, dan kami mendapatkan saudara heriawan alias her sedang berada di rumahnya kemudian membawa saudara heriawan alias her beserta 1 (satu) unit sepeda motor yamaha mio soul warna hitam nopol dk 5182 ik ke subdit iii ditreskrimum polda ntb untuk proses hukum lebih lanjut. - bahwa saksi bersama tim mengetahui dari keterangan korban dan pengakuan sdr heriawan alias her, sdr agus herman alias halaman 12 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia agus kebah, dan terdakwa bahwa awalnya korban datang ke tkp untuk minum kopi, kemudian korban bertemu dengan seorang wanita yang bernama saudari wayan (dpo) dan menawarkan diri untuk bersetubuh, selanjutnya setelah deal antara korban dan sdri wayan (dpo) untuk bersetubuh, sdri wayan menelpon terdakwa dan mengatakan kepada terdakwa bahwa ada tamu yang memiliki uang banyak. selanjutnya terdakwa menghubungi sdr agus herman alias agus kebah (dalam perkara lain) dan mengatakan untuk melakukan penggerebekan terhadap korban. sdr agus herman alias agus kebah mendapat informasi dari terdakwa kemudian mengajak sdr heriawan alias her untuk mengantar sdr agus herman alias agus kebah ke tkp untuk melakukan penggerebekan terhadap korban dengan menggunakan sepeda motor yamaha mio soul warna hitam untuk mengantar sdr agus herman alias agus kebah menuju tkp. setibanya di tkp sdr agus herman alias agus kebah dan sdr heriawan alias her menuju ke tempat korban yang saat itu bersama dengan sdri wayan (dpo). selanjutnya sdr agus herman als agus kebah membentak dan mengertak pelapor agar pelapor memberikan dompetnya dengan alasan untuk melihat ktp korban dikarenakan saat itu korban tidak mau menyerahkan dompetnya kemudian sdr agus herman als agus kebah memukul perut pelapor sehingga korban menyerahkan dompet yang berisi ktp korban ternyata sdr agus herman als agus kebah mengambil uang milik korban yang berada di dalam dompet milik korban, karena korban merasa takut korban tidak berani bertindak dan hanya diam saja ketika uang miliknya yang berada di dalam dompet diambil oleh sdr agus herman als agus kebah. saat itu sdr heriawan als her berada di dekat korban yakni di sebelah kanan korban dan sempat memegang tangan korban sehingga korban juga merasa ketakutan. selanjutnya sdr agus herman alias agus kebah berpura-pura menelpon terdakwa yang berperan sebagi kepala lingkungan. tidak lama datanglah terdakwa yang berperan sebagai kepala lingkungan, dan langsung menggrebek korban dan sdri wayan (dpo), mengancam dan sempat memukul perut korban dan mengambil hp milik korban yang saat itu di taruh oleh korban di saku celana sebelah kiri. setelah mengambil barang-barang milik korban para pelaku kemudian meninggalkan lokasi dan membagikan barang hasil kejahatannya tersebut - bahwa terdakwa dan teman-temannya mempunyai peran masing- masing : sdri wayan (dpo), berperan sebagai wanita penghibur yang menjebak korban dengan menawarkan diri kepada korban kemudian halaman 13 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menghubungi terdakwa untuk dilakukan penggerebekan. dan sdri wayan mendapat bagian sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dari hasil pemerasan dan ancaman yaitu dari hasil penjualan hp milik korban yang diambil oleh terdakwa kemudian memberika uang tersebut kepada sdri wayan, terdakwa berperan sebagai orang yang merencanakan penggerebekan setelah dihubungi oleh sdri wayan yang mengatakan bahwa ada tamu dengan uang banyak. yang selanjutnya terdakwa menghubungi sdr agus herman alias agus kebah untuk membantu melakukan penggerebekan. setelah sdr agus herman alias agus kebah tiba di tkp sdr agus kebah pura-pura menghubungi kepala lingkungan yang diperankan oleh terdakwa, kemudian setelah tiba di tkp terdakwa sempat membentak korban dengan bahasa kenapa mesum disini dan mengancam korban akan di proses selanjutnya terdakwa sempat memegang tangan korban dari sebelah kiri dimana terdakwa disaat yang bersamaan memukul perut korban dan mengambil paksa hp milik korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban dan saat ini terdakwa telah menjualnya. bahwa terdakwa saat itu berpura- pura sebagai kepala lingkungan agar korban bertambah takut dan tidak berani melakukan perlawanan, sdr agus herman als agus kebah perannya adalah orang yang mengajak sdr heriawan als her ke lokasi pemerasan kemudian dirinya turun dan mendekati korban dimana posisi sdr agus herman als agus kebah berada di depan korban, sedangkan saudara heriawan als her berada di kanan korban, yang saat itu kebetulan korban bersama wanita atas nama sdri wayan (teman dari terdakwa), sdr agus herman als agus kebah saat itu sempat membentak korban dan menanykana ktp korban kemudian melakukan pemukulan perut korban dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 kali dan menggertak korban seperti akan memukul dengan menggunakan tangan kanan sambil mengepal dengan maksud apabila korban tidak menyerahkan dompet miliknya sdr agus herman als agus kebah akan memukulnya lagi namun karena takut sehingga korban dengan terpaksa menyerahkan dompetnya kepada sdr agus herman als agus kebah yang kemudian sdr agus herman als agus kebah membuka dompet korban dan mengambil uang yang berada di dopet korban tersebut sebesar rp. 750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian sdr. agus kebah memberikan dompet tersebut kembali kepada korban, sdr heriawan alias her berperan sebagai orang yang diajak oleh sdr agus herman alias agus kebah halaman 14 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan mengantar sdr agus herman alias agus kebah ke tkp penggerebekan. sdr heriawan alias her bersama sdr agus herman menggunakan sepeda motor milik sdr heriawan alias her yaitu yamaha mio soul warna hitam dengan cara berboncengan dengan sdr heriawan yang didepan dan membonceng sdr agus herman alias agus kebah untuk menuju ke tkp penggerbekan, setibanya di tkp sdr heriawan als her berdiri disamping kanan korban dan sempat memegang tangan korban, dari tindakannya tersebut bersama kedua rekannya sdr heriawan mendapatkan bagian dari hasil pemerasan dan ancaman tersebut sebesar rp. 125.000,- (seratus dua puluh lima ribu rupiah) yang diberikan oleh sdr agus herman als agus kebah. - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 4. saksi agus herman als. agus kebah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan terdakwa sudah 2 (dua) tahun lebih karena sama-sama bergaul di terminal bertais dengan sdr heriawan als.her saksi kenal warung ibunya dekat dengan tempat tinggal saksi ; - bahwa saksi dan terdakwa serta sdr heriawan als. her telah melakukan pemerasan dengan ancaman terhadap korban pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jln sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram ; - bahwa saksi dan ketiga rekan saksi tersebut melakukan pemerasan dan ancaman terhadap sdr. akhmad salim fauzi dengan cara mendatangi korban saat korban sedang bersama seorang wanita yang belakangan saksi tahu bernama sdri. wayan yang saksi ketahui adalah teman dari terdakwa kemudian terdakwa mengambil paksa hp korban dan melakukan pemukulan terhadap korban kemudian saksi mengancam korban akan memukul apabila korban tidak mau menyerahkan dompetnya karna takut korban kemudian menyerahkan dompetnya kepada saksi yang kemudian dompet korban tersebut saksi ambil uangnya selanjutnya meninggalkan korban dan selanjutnya membagikan hasil rampasan hasil tindak pidana tersebut . - bahwa pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekira pukul 02.15 wita saksi di telp oleh terdakwa memberitahukan kepada saksi bahwa temannya (sdri. wayan) mendapatkan tamu yang membawa uang banyak dan rencananya akan bertemu di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram dan terdakwa mengajak saksi untuk melakukan pemerasan dan ancaman dengan tujuan halaman 15 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia untuk mendapatkan uang dari orang tersebut, setelah mendapatkan informasi tersebut saksi kemudian mengajak sdr. heriawan als her untuk menuju tempat tersebut. setelah saksi dan sdr. heriawan als her tiba di lokasi saksi bertemu dengan korban dan sdri. wayan (teman dari terdakwa) saat itu saksi melihat korban dan sdri. wayan dimana korban dalam keadaan setengah telanjang setelah melihat kejadian tersebut yang saksi lakukan langsung menghamipiri sdri. wayan dan korban diikuti dengan sdr. heriawan als her dimana saksi berada di depan korban dan sdr. heriawan als her berada di samping kanan korban, kemudian saksi menelpon terdakwa dengan berpura-pura sebagai kepala lingkungan dan menyuruh agar terdakwa segera datang ke tkp, tidak lama kemudian terdakwa datang di tkp. saat itu saksi menanyakan kepada kedua orang tersebut kenapa kamu mesum disini kemudian korban sempat akan berlari sehingga saat itu terdakwa memegang tangan korban dari sebelah kiri dimana saat itu saksi meminta paksa dompet korban dengan mengatakan sambil membentak mana ktpmu namun korban mempertahankan dengan menjawab untuk apa kemudian saksi mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut korban dengan menggunakan tangan kanan sambil mengepal dan saksi kembali menggertak korban seperti akan memukul dengan menggunakan tangan kanan saksi sambil mengepal dengan maksud apabila korban tidak menyerahkan dompet miliknya saksi akan memukulnya namun karena takut sehingga korban dengan terpaksa menyerahkan dompetnya kepada saksi yang kemudian saksi membuka dompet korban dan mengambil uang yang berada di dopet korban tersebut sebesar rp. 750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian saksi memberikan dompet tersebut kembali kepada korban dan dimana terdakwa disaat yang bersamaan mengambil paksa hp milik korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban sambil memukul perut korban dengan menggunakan tangan kanan dengan cara mengepal sebanyak 1 kali, sehingga korban saksi rasa saat itu merasa takut hingga tidak berani mempertahankan atau melakukan perlawanan dan hanya diam saja sambil memakai bajunya. setelah melakukan tindakan tersebut selanjutnya saksi membagikan uang hasil pemerasan tersebut masing-masing antara lain untuk saksi sendiri sebesar rp. 525.000,-(lima ratus dua puluh lima ribu rupiah) kemudian saksi berikan kepada terdakwa sebesar rp. 100.000,-(seratus ribu rupiah) kemudian saksi berikan kepada sdr. heriawan als her sebesar rp. halaman 16 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 125.000,-(seratus dua puluh lima ribu rupiah). dimana saksi membagikan uang tersebut di dekat tempat kejadian pada saat kami akan jalan pulang. - sedangkan untuk hp korban di bawa oleh terdakwa untuk kemudian dijual dimana hasil penjualan tersebut yang saksi ketahui dari terdakwa dijual sebesar rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) kepada seseorang yang tidak dikenal yang berasal dari montong gamang pada saat saksi di terminal bertais mataram dan saksi mendapatkan uang sebesar rp. 200.000,- (dua ratus ribu rupiah) pada keesokan harinya yakni sekitar tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 09.30 wita dimana terdakwa datang kerumah saksi lingk. gerung sayo indah, kel. madalika, kec. sandubaya, kota. mataram. - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; 5. saksi heriawan als. her, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi ikut melakukan pemerasan dengan ancaman bersama dengan terdakwa dan sdr agus herman als. agus kebah ; - bahwa kejadiannya hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jln sandubaya kel.bertais kec.sandubaya kota mataram ; - bahwa awalnya saksi diajak oleh sdr agus herman als. agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap sdr. akhmad salim fauzi dengan cara kami mendatangi korban saat korban sedang bersama seorang wanita bernama sdri. wayan yang saksi ketahui adalah teman dari terdakwa kemudian rekan saksi sdr. agus herman als agus kebah melakukan pemukulan terhadap korban kemudian mengancam korban agar korban menyerahkan dompetnya untuk diambil uangnya dan kemudian terdakwa memukul korban dan mengambil paksa hp korban, sedangkan saksi ikut mendekati korban dan berdiri di samping kanan korban dengan maksud agar korban takut dan tidak bisa melarikan diri. selanjutnya kami meninggalkan korban dan kemudian membagikan hasil rampasan tersebut. - bahwa peran kami untuk saksi sendiri berperan mengantar sdr. agus herman als agus kebah dengan menggunakan sepeda motor milik saksi merk yamaha mio soul warna hitam merah no. pol. dk 5182 ik ke lokasi pemerasan dan ancaman. saat di lokasi kejadian saksi ikut sdr. agus herman als agus kebah mendekati korban dan berdiri di samping kanan korban dengan maksud agar korban takut dan tidak bisa melarikan diri. selanjutnya setelah melakukan tindak pidana pemerasan dan ancaman tersebut saksi juga ikut menikmati hasil dari rampasana tersebut. sdr. agus herman als agus kebah perannya adalah orang halaman 17 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia yang mengajak saksi ke lokasi pemerasan kemudian dirinya turun dan mendekati korban dimana posisi sdr. agus herman als agus kebah berada di depan korban, sedangkan saksi berada di kanan korban, yang saat itu kebetulan korban bersama wanita atas nama sdri. wayan (teman dari sdr. kencrung), yang saksi lihat sdr. agus herman als agus kebah saat itu sdr. agus herman als agus kebah sempat membentak korban dan menanykana ktp korban kemudian melakukan pemukulan perut korban dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 kali dan menggertak korban seperti akan memukul dengan menggunakan tangan kanan sambil mengepal dengan maksud apabila korban tidak menyerahkan dompet miliknya sdr. agus herman als agus kebah akan memukulnya lagi namun karena takut sehingga korban dengan terpaksa menyerahkan dompetnya kepada sdr. agus herman als agus kebah yang kemudian sdr. agus herman als agus kebah membuka dompet korban dan mengambil uang yang berada di dopet korban tersebut sebesar rp. 750.000,-(tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) kemudian sdr. agus kebah memberikan dompet tersebut kembali kepada korban untuk terdakwa yang dirinya lakukan sesuai yang saksi lihat bahwa terdakwa mendatangi korban yang saat itu sedang bersama wanita bernama sdri. wayan, kemudian terdakwa memegang tangan korban dari sebelah kiri dimana terdakwa disaat yang bersamaan memukul perut korban dan mengambil paksa hp milik korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban dan saat ini terdakwa telah menjualnya. disamping itu yang saksi tahu dari keterangan sdr. agus herman als agus kebah bahwa terdakwa yang memberitahukan sdr. agus herman als agus kebah bahwa ada orang tamu sdri. wayan yang ingin berhubungan dengan sdri. wayan di lokasi tkp. terdakwa adalah orang yang membuat sekenario pada saat melakukan pemerasan dan ancaman, terdakwa saat itu berpura-pura sebagai kepala lingkungan agar korban bertambah takut dan tidak berani melakukan perlawanan.untuk sdri. wayan adalah orang yang berperan atau seolah-olah sebagai pelacur dan orang yang memberitahukan terdakwa untuk melakukan penggrebakan di lokasi tkp, atau dapat dikatakan orang yang digunakan sebagai pancingan. - bahwa kronologis kejadian pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.25 wita sdr. agus herman als agus kebah mencari saksi ke warung ibu saksi dan mengajak saksi untuk menggrebek orang yang mau mesum di lahan kosong jalan sandubaya kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram, saat itu saksi langsung halaman 18 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengantar sdr. agus herman als agus kebah ketempat tersebut dengan menggunakan sepeda motor saksi merk yamaha mio soul warna hitam merah no. pol. dk 5182 ik. saat sampai di lokasi sdr. agus herman als agus kebah dan saksi langsung turun dari sepeda motor saksi dan langsung bergegas mendekati korban sdr. akhmad salim fauzi yang saat itu bersama dengan seorang wanita yang belakangan saksi ketahui bernama sdri. wayan (teman dari terdakwa) sedangkan posisi saksi saat itu berada di kanan korban dan sdr. agus herman als agus kebah berada di depan korban sambil menanyakan ktp dan membentak korban namun karena korban menolak kemudian sdr. agus herman als agus kebah memukul perut korban dengan menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak 1 kali dan akhirnya korban menyerahkan dompetnya kepada sdr. agus herman als agus kebah. tidak lama kemudian terdakwa datang ke lokasi langsung ke mendekati tempat korban yang saat itu ada sdr. agus herman als agus kebah dimana terdakwa langsung membentak korban dan sempat mengaku sebagai kepala lingkungan kemudian memukul perut korban sebanyak 1 kali sekaligus merampas hp korban yang saat itu di simpan di kantong celana sebelah kiri korban. - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkan keterangan saksi ; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa awalnya terdakwa tidak mengetahui siapa nama korban dari peristiwa perampasan dan ancaman yang terdakwa lakukan bersama dengan sdr agus herman dan sdr heriawan als.her dan baru tahu namanya sdr akhmad salim fauzi setelah di polda ntb ; - bahwa terdakwa bersama sdr agus herman dan sdr heriawan als.her melakukan pemerasan dan ancaman pada hari sabtu tanggal 28 desember 2019 sekitar pukul 02.30 wita bertempat di lahan kosong jln sandubaya kel.bertais kec.sandubaya kota mataram; - bahwa terdakwa bersama sdr agus herman dan sdr heri awan melakukan pemerasan terhadap korban tersebut dengan cara sdr agus herman dan sdr heriwan menggerebeg korban yang sedang bersama cewek dan selanjutnya meminta paksa dompet dan mengambil uang didalam dompet korban dan selanjutnya menelpon terdakwa yang saat itu berpura pura sebagai kepala lingkungan dan setelah itu mengambil paksa hp korban yang disimpan di saku kiri korban dan setelah berhasil mengambil barang dan uang korban terdakwa bersama sdr agus herman dan sdr heriwan meninggalkan korban. halaman 19 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa barang yang terdakwa ambil saat itu sebuah hp sedangkan terdakwa mengetahui dari sdr agus herman bahwa sdr agus herman mengambil uang milik korban dan terdakwa tidak mengetahui berapa jumlah uang yang diambil oleh sdr agus herman dari korban pada saat itu. - bahwa setelah mengambil paksa barang dan uang milik korban pada saat itu adalah meninggalkan korban di lokasi kejadian dimana saat pergi meninggalkan korban terdakwa diberikan uang oleh sdr agus herman sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan selanjutnya pagi hari terdakwa menjual hp yang terdakwa ambil tersebut kepada sdr bambang, dengan harga sebesar rp. 600.000,- ( enam ratus ribu rupiah) dimana uang tersebut terdakwa bagi kepada sdr agus herman, sdr heriwan dan sdri wayan dari hasil pemerasan terhadap korban terdakwa dan saudara agus herman, suadara heriwan dan sdri wayan mendapatkan bagian : - bahwa dari hasil perampasan dan ancaman untuk terdakwa mendapatkan bagian sebesar rp. 250.000,- (dua ratus lima puluh ribu rupiah) dimana uang tersebut terdakwa dapat dari agus herman sebesar rp. 100.000,- ( seratus ribu rupiah) dan dari penjualan hp terdakwa ambil sebesar rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah) untuk saudara heriawan setahu terdakwa mendapatkan bagian dari terdakwa hasil penjualan hp milik korban tersebut sebesar rp. 150.000,- ( seratus lima puluh ribu rupiah), untuk saudara agus herman setahu terdakwa mendapatkan bagian dari terdakwa hasil penjualan hp milik korban tersebut sebesar rp. 200.000,- ( dua ratus ribu rupiah), sedangkan sdri wayan setahu terdakwa mendapatkan bagian dari terdakwa hasil penjualan hp milik korban tersebut sebesar rp. 100.000,- ( seratus ribu rupiah). - dimana terdakwa mengetahui hal tersebut karena terdakwa yang menjual hp milik korban tersebut dan membagikan uangnya kepada orang orang tersebut. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung untuk memberi informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari sdri. wayan tersebut, terdakwa hasanudin alias kencrung menelepon saksi agus herman alias agus kebah halaman 20 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga terdakwa hasanudin alias kencrung mengajak saksi agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara saksi agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. - setelah disepakati, saksi agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik saksi agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan. - sesampainya di lokasi, saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi saksi agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu saksi agus herman alias agus kebah menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung berpura pura bahwa terdakwa hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta terdakwa hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum. - tak lama kemudian datang terdakwa hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu saksi agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun terdakwa hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong halaman 21 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian saksi agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada saksi agus herman alias agus kebah kemudian saksi agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan mengembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu terdakwa hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu saksi agus herman alias agus kebah, terdakwa hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp., yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. barang siapa; 2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1.barang siapa; unsur ini menunjuk siapa pelaku atau subyek dari tindak pidana yang dimaksud dalam surat dakwaan. dalam persidangan terungkap fakta bahwa terdakwa menerangkan identitas yang sama dengan identitas dalam surat dakwaan yaitu terdakwa hasanudin alias kencrung kemudian karena tidak diketemukan fakta-fakta yang dapat menghilangkan atau menghapuskan kesalahan terdakwa, maka dengan demikian terdakwa dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya, unsur barang siapa telah terpenuhi ; halaman 22 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ad.2.dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu bahwa ia terdakwa hasanudin alias kencrung, saksi agus herman alias agus kebah (diajukan dalam berkas perkara terpisah), saksi heriawan alias her (diajukan dalam berkas terpisah), dan sdri. wayan (dpo) baik bertindak sendiri sendiri maupun bersama sama pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar jam 02.30 wita awalnya pada hari sabtu tanggal 28 september 2019 sekitar pukul 02.00 wita, sdri. wayan menelepon terdakwa hasanudin alias kencrung untuk memberi informasi bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang bernama saksi korban akhmad salim fauzi di lahan kosong di jalan sandubaya dan diketahui membawa banyak uang, atas informasi dari sdri. wayan tersebut, terdakwa hasanudin alias kencrung menelepon saksi agus herman alias agus kebah menginformasikan bahwa sdri. wayan sedang bersama seorang tamu laki laki yang membawa banyak uang sehingga terdakwa hasanudin alias kencrung mengajak saksi agus herman alias agus kebah untuk melakukan pemerasan terhadap tamu laki laki sdri. wayan tersebut dengan cara saksi agus herman alias agus kebah berpura pura melakukan penggerebekan terhadap sdri wayan dan saksi korban akhmad salim fauzi yang akan berbuat mesum. setelah disepakati, saksi agus herman alias agus kebah langsung mencari saksi heriawan alias her dan mengajak saksi heriawan alias her untuk menggerebek orang yang akan melakukan perbuatan mesum, kemudian dengan menggunakan sepeda motor merk yamaha mio soul warma hitam merah dengan no pol dk 5192 ik saksi agus herman alias agus kebah bersama dengan saksi heriawan alias her langsung menuju ke lahan kosong yang diinformasikan oleh sdri. wayan.sesampainya di lokasi, saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her bertemu dengan saksi korban akhmad salim fauzi sdri. wayan yang pada saat itu dalam keadaan setengah telanjang hendak melakukan hubungan intim sehingga saksi agus herman alias agus kebah dan saksi heriawan alias her langsung menghampiri dengan posisi saksi agus herman alias agus kebah berada di depan saksi korban akhmad salim fauzi dan saksi heriawan alias her berada disamping kanan saksi korban akhmad salim fauzi sambil memegang tangan kanan saksi korban akhmad salim fauzi, dan pada saat itu saksi agus herman alias agus kebah menelepon terdakwa hasanudin alias halaman 23 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kencrung berpura pura bahwa terdakwa hasanudin alias kencrung adalah kepala lingkungan dan meminta terdakwa hasanudin alias kencrung untuk datang ke lokasi karena telah orang yang melakukan perbuatan mesum.tak lama kemudian datang terdakwa hasanudin alias kencrung yang berpura pura menjadi kepala lingkungan, lalu saksi agus herman alias agus kebah bertanya kepada saksi korban akhmad salim fauzi kenapa kamu mesum disini , dan pada saat itu saksi korban akhmad salim fauzi hendak melarikan diri namun terdakwa hasanudin alias kencrung langsung memegang tangan saksi korban akhmad salim fauzi dari sebelah kiri kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengambil paksa dompet saksi korban akhmad salim fauzi sambil membentak mana ktp mu , namun saksi korban akhmad salim fauzi tidak memberikan dompetnya sambil berkata untuk apa , kemudian saksi agus herman alias agus kebah mengatakan banyak omong kamu sambil memukul perut saksi korban akhmad salim fauzi dengan tangan kanan mengepal sebanyak 1 (satu) kali kemudian saksi agus herman alias agus kebah dengan tangan mengepal mengancam akan memukul kembali saksi korban akhmad salim fauzi apabila tidak menyerahkan dompet yang diminta, sehingga karena merasa ketakutan akhirnya saksi korban akhmad salim fauzi menyerahkan dompet miliknya kepada saksi agus herman alias agus kebah kemudian saksi agus herman alias agus kebah membuka dompet milik saksi korban akhmad salim fauzi dan mengambil uang sebesar rp. 750.000,- dari dalam dompet dan mengembaikan kembali dompet tersebut kepada saksi korban akhmad salim fauzi, setelah itu terdakwa hasanudin alias kencrung disaat bersamaan mengambil paksa hp milik saksi korban akhmad salim fauzi yang disimpan didalam kantong celana sebelah kiri dan setelah itu saksi agus herman alias agus kebah, terdakwa hasanudin alias kencrung dan saksi heriwan alias her langsung pergi meninggalkan skasi korban akhmad salilm fauzi, unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu telah terpenuhi menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai halaman 24 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, makaterdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwamampu bertanggung jawab, makaharus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam tahun 2010 dengan nomor polisi dk 5182 ik dengan nomor mesin 14d618968 nomor rangka mh314d0039 atas nama ida bagus putu meika rukmana dikembalikan kepada pemiliknya saksi heriawan alias her, 1 (satu) kotak hp merk oppo a5s warna putih dikembalikan kepada saksi akhmad salim fauzi ; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: 1. perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; 2. terdakwa pernah dihukum; keadaan yang meringankan: 1. terdakwa sopan dan menyesali perbuatannya; 2. terdakwa berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa hasanudin alias kencrung tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dengan kekerasan ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun ; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) unit sepeda motor merk yamaha mio soul warna hitam tahun 2010 dengan nomor polisi dk 5182 ik dengan nomor mesin 14d618968 nomor rangka mh314d0039 atas nama ida bagus putu meika rukmana. dikembalikan kepada pemiliknya saksi heriawan alias her - 1 (satu) kotak hp merk oppo a5s warna putih. dikembalikan kepada saksi akhmad salim fauzi 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus ) halaman 25 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari rabu, tanggal 23 september 2020, oleh kami, muslih harsono, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua , nyoman ayu wulandari, s.h.,m.h. , mahyudin igo, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh taswijiyanti, sh, panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh sari yuni pramanthi, s.h.., penuntut umum dan terdakwa ; hakim anggota, hakim ketua, nyoman ayu wulandari, s.h.,m.h. muslih harsono, s.h.,m.h. mahyudin igo, s.h. panitera pengganti, taswijiyanti, sh halaman 26 dari 26 putusan nomor 588 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26