a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 1 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf p u t u s a n nomor 322 pid.b 2024 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : sahrul rody; 2. tempat lahir : pande mas; 3. umur tanggal lahir : 41 tahun 21 juli 1982; 4. jenis kelamin : laki laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : jalan sultan kaharudin no 16 gubug mamben, kel. pagesangan barat, kec. mataram kota mataram; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : wiraswasta; terdakwa sahrul rody ditangkap sejak tanggal 14 maret 2024 sampai dengan tanggal 15 maret 2024 dan kemudian ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 14 maret 2024 sampai dengan tanggal 2 april 2024; 2. perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal 3 april 2024 sampai dengan tanggal 12 mei 2024; 3. penuntut umum, sejak tanggal 8 mei 2024 sampai dengan tanggal 27 mei 2024; 4. hakim pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 21 mei 2024 sampai dengan tanggal 19 juni 2024; 5. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 20 juni 2024 sampai dengan tanggal 18 agustus 2024; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 322 pid.b 2024 pn mtr tanggal 21 mei 2024 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 322 pid.b 2024 pn mtr tanggal 21 mei 2024 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 2 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya menuntut supaya majelis hakim pengadilan negeri mataram yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa sahrul rody telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dan pengancaman sebagaimana pasal 368 ayat (1 ) ke-1 kuhp; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa sahrul rody oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana penjara yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah pisau cutter warna merah merk kenko; dirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna merah hitam dengan nomor rangka: mh1jfx11xjk371606 dan nomor mesin:jfx1e-1369226 dengan nomor polisi dr 2596 ea; - 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario; - 1 (satu) buah stnk sepeda motor merk honda vario warna merah hitam a.n yasin; dikembalikan kepada sdr.yasin; 6. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah); setelah mendengar pembelaan secara lisan dari terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan-alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 3 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf bahwa terdakwa sahrul pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar jam 10.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan maret 2024 , bertempat di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi gebang kecamatan cakranegara kota mataram atau setidak-tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang memeriksa dan mengadili, telah melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, yang dilakukan dengan cara dan keadaan sebagai berikut: - berawal pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita dimana saat itu terdakwa sedang berada di warnet sekitaran kel. gomong airlangga, dimana saat itu terdakwa ingin pulang kemudian mencoba meminta bantuan untuk di jemput dan kemudian menghubungi saksi nurhasanah via telpon ( hanphone ) berkali-kali, namun tidak diangkat; - akhirnya terdakwa dengan emosi kemudian dengan berjalan kaki menuju ke lokasi dimana saksi nurhasanah berjualan yakni di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, yang kemudian melewati karang medain kemudian sampai ke karang jasi; - bahwa kemudian sesampainya di warung geprek 8000 tempat saksi nurhasanah berjualan, terdakwa langsung memukul menendang plang ayam geprek 8000 sampai terjatuh,yang akibat perbuatan terdakwa tersebut menimbulkan suara yang keras sehingga saksi nuhasanah melihat kelua warung dan saksi melihat terdakwa dating bertemu bertemu dengan saksi nurhasanah dan saksi yuni yang mana pada saat itu terdakwa langsung marah-marah dengan mengeluarkan kata-kata kotor bajingan kamu, sundel kamu, kenapa kamu tidak mau mengangkat telpon saya . setelah itu kemudian terdakwa langsung menendang saksi nurhasanah pada bagian paha kirinya sebanyak 1 (satu) kali dengan menggunakan kaki kanan terdakwa, dan selanjutnya terdakwa langsung mengambil handphone milik saksi nurhasanah yang terletak di atas tikar dengan menggunakan tangan kanan kemudian langsung membantingnya hanphone tersebut ke lantai kramik toko ida mart; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 4 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf - bahwa setelah itu terdakwa kemudian dengan menggunakan tangan kanan mengeluarkan pisau cutter warna merah yang sebelumnya terdakwa simpan di dalam kantong celana baju yang terdakwa kenakan pada saat itu kemudian mengancam saksi nurhasanah dan mengatakan kenapa kamu giniin saya, kenapa kamu tidak jemput saya di warnet, sekarang mana motormu yang kemudian saksi nurhasanah mengatakan bahwa sepeda motornya ditukar pakai sama bosnya. kemudian tidak berselang lama saksi nurhasanah berjalan pergi meninggalkan terdakwa karena takut akan terjadi sesuatu kepada diri saksi nurhasanah dan pada saat itu saksi nurul wahyuni (yuni) masih berada di warung ayam geprek, selanjutnya terdakwa bertanya kepada saksi nurul wahyuni (yuni), sambil tetap memegang pisau cautter berwarna merah tersebut sambil mengatakan dimana kunci motor ini, kamu tidak liat saya bawa pisau cutter ini namun di jawab oleh saksi nurul wahyuni (yuni), bahwa dirinya akan mengantarkan paket, kemudian terdakwa memaksa saksi yuni untuk memberikan kunci motor merek honda vario warna merah hitam milik saksi yasin dengan dr 2596 ea nomor rangka : mh1jfx11xjk371606 nomor mesin : jfx1e-1369226 yang saat itu ada di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram yang akhirnya oleh saksi nurul wahyuni (yuni) dengan perasaan takut, langsung memberikan kunci motor vario warna merah tersebut; - bahwa selanjutnya setelah terdakwa menerima kunci sepeda motor tersebut kemudian langsung pergi ke daerah puyung lombok tengah untuk memeriksa pekerjaan terdakwa, kemudian sekitar pukul 22.000 wita terdakwa kembali ke warung ayam geprek untuk mencari saksi nurul wahyuni (yuni) namun terdakwa tidak menemuinya, kemudian terdakwa kembali ke warnet gomong; - bahwa sekitar pukul 01.20 wita terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian karena membawa sepeda motor yang terdakwa yang di ambil dari saksi nurul wahyuni (yuni) pada saat itu dan kemudian terdakwa bersama dengan sepeda motor dan 1 (satu) buah pisau cutter dengan pegangan berwarna merah dibawa ke kantor polisi untuk dimintai keterangan; - bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, dengan membawa 1 (satu) unit sepeda motor tanpa seijin dari saksi nuhasanah mengalami kerugian dengan total lebih kurang sejumlah rp.3.000.000( tiga juta rupiah); disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 5 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana menurut pasal 368 ayat (1) ke-1 kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa menyatakan mengerti akan maksud dan isinya dan ia tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi - saksi sebagai berikut: 1. saksi nurul wahyuni dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi telah mengalami kekerasan yang dilakukan oleh terdakwa yang dilakukannya pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita bertempat di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, tepatnya di samping toko ida mart; - bahwa awalnya saksi baru kembali dari sekitaran gomong dan sampai di warung geprek 8000 milik bos saksi yaitu sdr. yasin, kemudian saksi langsung memberitahukan kepada saksi nurhasanah bahwa saksi melihat terdakwa (mantan suaminya) sedang berjalan di dekat masjid karang tapen, karena saksi nurhasanah merasa terdakwa ingin mencari dirinya dan akan meminjam sepeda motor miliknya, akhirnya saksi nurhasanah dan sdr. yasin (bos saksi) berinisiatif untuk menukar sepeda motor milik sdr. nurhasanah digunakan oleh sdr. yasin, dan sepeda motor milik sdr. yasin kami gunakan untuk keperluan menghantar pesanan dan juga agar terdakwa tidak jadi meminjam sepeda motor milik saksi nurhasanah. selanjutnya sdr. yasin (bos saksi) langsung pergi pulang sambil membawa sepeda motor milik saksi nurhasanah, dan sepeda motor milik sdr. yasin tetap di tinggalkan di warung dimana kunci sepeda motornya di berikan kepada saksi agar bisa menghantarkan pesanan makanan. tidak berselang lama terdakwa datang dan langsung marah-marah sambil membawa pisau cutter yang sudah dibuka, dan langsung menendang plang geprek 8000 sampai terjatuh, sehingga saksi dan saksi nurhasanah kaget, kemudian terdakwa mengeluarkan kata-kata kotor, kepada diri saksi nurhasanah, dan langsung mengambil hp milik saksi nurhasanah yang berada di atas tikar, dan langsung membantingnya sehingga membuat hp milik saksi nurhasanah rusak, selanjutnya terdakwa juga disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 6 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf menendang kaki saksi nurhasanah pada bagian paha kiri dengan menggunakan kaki kanannya sebanyak satu kali. selanjutnya terdakwa menanyakan keberadaan sepeda motor milik saksi nurhasanah. namun saksi nurhasanah mengatakan bahwa sepeda motor tersebut dibawa oleh sdr. yasin. kemudian terdakwa semakin emosi dan kembali mengeluarkan kata-kata kotor, setelah itu karena saksi dan sdri. nurhasanah merasa takut terdakwa akan melakukan hal-hal yang tidak baik karena membawa pisau cutter sehingga saksi nurhasanah langsung pulang meninggalkan saksi dan terdakwa dengan berjalan kaki. tidak lama kemudian terdakwa kembali meminta kunci motor milik sdr.yasin yang terparkir di warung, namun saksi tidak memberikannya karena saksi akan gunakan untuk menghantarkan pesanan makanan. tidak berselang terdakwa kembali meminta kunci motor milik sdr. yasin tersebut namun sambil mengatakan, mana kunci motor ini, kamu tidak lihat saksi bawa pisau cutter ini , karena saksi melihat terdakwa masih membawa cutter dan sebelumnya dirinya masih dalam pengaruh emosi, karena takut saksi langsung menyerahkan kunci sepeda motor milik sdr. yasin kepada terdakwa; - bahwa saksi membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) buah pisau cutter tersebut yang digunakan oleh untuk melakukan pengancaman; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan; 2. saksi nurhasanah, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa terdakwa telah melakukan pengancaman terhadap saksi nurul wahyuni terjadi pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita bertempat di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, tepatnya di samping toko ida mart; - bahwa kejadiannya berawal pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita saksi nurul wahyuni baru kembali dari sekitaran gomong dan sampai di warung geprek 8000 milik bos saksi sdr. yasin, kemudian saksi nurul wahyuni langsung memberitahukan kepada saksi bahwa dirinya melihat terdakwa (mantan suami saksi) sedang berjalan di dekat masjid karang tapen, karena saksi merasa terdakwa ingin mencari disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 7 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf saksi dan akan meminjam sepeda motor milik saksi, akhirnya saksi dan sdr. yasin (bos saksi) berinisiatif untuk menukar sepeda motor agar terdakwa tidak jadi meminjam sepeda motor milik saksi, kemudian sdr. yasin (bos saksi) langsung pergi pulang dengan membawa sepeda motor saksi, dan sepeda motor milik sdr. yasin tetap ditinggalkan di warung dimana kunci sepeda motornya diberikan kepada saksi nurul wahyuni. tidak berselang lama terdakwa datang dan langsung marah - marah sambil membawa pisau cutter yang sudah dibuka, dan langsung menendang plang geprek 8000 sampai terjatuh, sehingga saksi dan saksi nurul wahyuni kaget, kemudian terdakwa mengeluarkan kata-kata kotor, kepada diri saksi, dan mengambil hp saksi yang berada di atas tikar, dan langsung membantingnya sehingga membuat hp milik saksi rusak, selanjutnya, terdakwa juga menendang kaki saksi pada bagian paha kiri dengan menggunakan kaki kanannya sebanyak satu kali. selanjutnya terdakwa menanyakan keberadaan sepeda motor milik saksi. namun saksi mengatakan bahwa sepeda motor tersebut di bawa oleh sdr. yasin. kemudian terdakwa semakin emosi dan kembali mengeluarkan kata-kata kotor, setelah itu karena saksi merasa takut terdakwa melakukan tindakan kekerasan terhadap diri saksi karena saksi melihat terdakwa membawa pisau cutter sehingga saksi langsung meninggalkan dirinya dengan berjalan kaki, kemudian setelah sekitar jarak 10 (sepuluh) meter saksi melihat saksi nurul wahyuni menyerahkan kunci motor honda vario warna merah milik sdr.yasin kepada terdakwa dimana saksi juga melihat terdakwa sambil memegang pisau cutter. kemudian karena saksi takut akhirnya saksi langsung pulang ke rumah dengan cara naik ojek; - bahwa saksi tidak mendengar apa yang dikatakan oleh terdakwa kepada saksi nurul wahyuni karena jarak saksi sekitar 10(sepuluh) meter namun saksi melihat terdakwa memegang pisau kater pada saat meminta kunci sepeda motor tersebut kepada saksi nurul wahyuni; - bahwa saksi tidak mengetahui kemana terdakwa membawa sepeda motor honda vario warna merah hitam tersebut dan saksi mengetahui pada saat di kantor polisi bahwa sepeda motor tersebut masih dalam penguasaan terdakwa; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 8 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf 3. saksi m. erwin hariyadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi bersama anggota kepolisian yang lain telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa karena telah melakukan pengancaman pada hari kamis tanggal 14 maret 2024 sekitar pukul 14.00 wita bertempat di jalan pejanggik, kel. cilinaya kota mataram; - bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 14 maret 2024 sekitar pukul 12.00 wita saksi dihubungi oleh kepala lingkungan pejeruk timur atas nama mahsun bahwa ada salah satu warganya yaitu saksi nurhasanah dan saksi nurul wahyuni menjadi korban pemerasan dan pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa dimana menceritakan bahwa kronologis awal bahwa saksi nurhasanah pada saat itu ditendang oleh terdakwa dan kemudian diancam menggunakan pisau cutter kemudian saksi nurul wahyuni pada saat bersama dengan nurhasanah mendapat ancaman terdakwa dengan menggunakan pisau catter dan meminta sepeda motor yang dipakai oleh nurul wahyuni untuk diambil secara paksa, karena ketakutan akan ancaman tersebut nurul wahyuni menyerahkan sepeda motor honda vario warna merah hitam dengan nomor polisi dr 2596 ea atas informasi yang saksi dapatkan tersebut akhirnya saksi bersama dengan tim yang salah satunya gilang faris pratama menuju tempat tinggal dan mencari tau informasi keberadaan dari terdakwa dari saksi nurhasanah, dan benar pada hari kamis tanggal 14 maret 2024 sekitar pukul 14.00 wita bertempat di jalan pejanggik, kel. cilinaya kota mataram saksi melakukan penangkapan kepada terdakwa dan kemudian membawa yang bersangkutan ke kantor kepolisian polda ntb untuk dimintai keterangan atas perbuatan yang dilakukan; - bahwa menurut keterangan saksi nurul wahyuni dan saksi nurhasanah bahwa pemerasan dan pengancaman tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita bertempat di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, tepatnya di samping toko ida mart; - bahwa dari penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa, saksi dan tim berhasil mengamankan 1 (satu) buah pisau cutter dengan pegangan berwarna merah dan juga satu unit sepeda motor merk honda vario warna merah hitam dengan nomor polisi dr 2596 ea dengan noka disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 9 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf mh1jfx11xjk371606 dan nomor mesin jfx1e-1369226 surat berupa stnk dan bpkb atas nama yasin yang pada saat kami lakukan penangkapan barang tersebut dibawa oleh terdakwa; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan; 4. saksi gilang faris pratama, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi bersama anggota kepolisian yang lain telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa karena telah melakukan pengancaman pada hari kamis tanggal 14 maret 2024 sekitar pukul 14.00 wita bertempat di jalan pejanggik, kel. cilinaya kota mataram; - bahwa awalnya pada hari kamis tanggal 14 maret 2024 sekitar pukul 12.00 wita saksi dihubungi oleh kepala lingkungan pejeruk timur atas nama mahsun bahwa ada salah satu warganya yaitu saksi nurhasanah dan saksi nurul wahyuni menjadi korban pemerasan dan pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa dimana menceritakan bahwa kronologis awal bahwa saksi nurhasanah pada saat itu ditendang oleh terdakwa dan kemudian diancam menggunakan pisau cutter kemudian saksi nurul wahyuni pada saat bersama dengan nurhasanah mendapat ancaman terdakwa dengan menggunakan pisau catter dan meminta sepeda motor yang dipakai oleh nurul wahyuni untuk diambil secara paksa, karena ketakutan akan ancaman tersebut nurul wahyuni menyerahkan sepeda motor honda vario warna merah hitam dengan nomor polisi dr 2596 ea atas informasi yang saksi dapatkan tersebut akhirnya saksi bersama dengan tim yang salah satunya m. erwin hariyadi menuju tempat tinggal dan mencari tau informasi keberadaan dari terdakwa dari saksi nurhasanah, dan benar pada hari kamis tanggal 14 maret 2024 sekitar pukul 14.00 wita bertempat di jalan pejanggik, kel. cilinaya kota mataram saksi melakukan penangkapan kepada terdakwa dan kemudian membawa yang bersangkutan ke kantor kepolisian polda ntb untuk dimintai keterangan atas perbuatan yang dilakukan; - bahwa menurut keterangan saksi nurul wahyuni dan saksi nurhasanah bahwa pemerasan dan pengancaman tersebut terjadi pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita bertempat di warung disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 10 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, tepatnya di samping toko ida mart; - bahwa dari penangkapan dan penggeledahan terhadap terdakwa, saksi dan tim berhasil mengamankan 1 (satu) buah pisau cutter dengan pegangan berwarna merah dan juga satu unit sepeda motor merk honda vario warna merah hitam dengan nomor polisi dr 2596 ea dengan noka mh1jfx11xjk371606 dan nomor mesin jfx1e-1369226 surat berupa stnk dan bpkb atas nama yasin yang pada saat kami lakukan penangkapan barang tersebut dibawa oleh terdakwa; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan; 5. saksi mahsun, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan saksi nurhasanah, yang mana saksi nurhasanah merupakah warga saksi di lingkungan pejeruk timur kelurahan dasan agung kec. selaparang kota mataram. sedangkan untuk suami dari saksi nurhasanah saksi tidak kenal; - bahwa awalnya pada hari rabu sekitar pukul 23.00 wita sepulang saksi sholat tarawih, tiba-tida datang sdri. nurhasanah (nana) ke rumah saksi meminta bantuan, yang mana saat itu saksi nurhasanah merasa keberatan dan mengatakan bahwa dirinya sudah dipukul dan hp miliknya di rusak serta sepeda motor milik bosnya juga di ambil oleh mantan suaminya. kemudian karena saksi sebagai kepala lingkungan, merasa wajib untuk membantu warga saksi, akhirnya saksi menghubungi sdr. m. erwin haryadi (anggota polri buser) yang saksi kenal sebagai buser, dan meminta tolong agar datang ke rumah saksi untuk membantu warga saksi saksi nurhasanah yang sedang dalam masalah. tidak berselang lama kemudian sdr. m. erwin haryadi (anggota polri) tersebut datang ke rumah saksi, dan pada saat itu baru dijelaskan langsung oleh saksi nurhasanah. selanjutnya sdri. nurhasanah menunjukkan foto mantan suaminya tersebut dan mengatakan bahwa mantan suaminya tersbut beralamat di pagesangan barat. kemudian dengan menggunakan foto yang diberikan oleh saksi nurhasanah tersebut, selanjutnya saksi m. erwin haryadi (anggota polri) langsung berangkat untuk mencari mantan suami sdri. nurhasanah tersebut. selanjutnya sekitar pukul 04.00 wita saksi disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 11 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf dihubungi oleh sdr. m. erwin haryadi mengatakan bahwa mantan suami saksi nurhasanah sudah di amankan di polda ntb, dan meminta saksi untuk mendatangkan sdr. nurhasanah ke kantor polda ntb. selanjutnya setelah saksi dan saksinurhasanah datang ke polda ntb saat itulah saksi mengetahui bahwa terdakwa adalah mantan suami dari saksi nurhasanah dan telah melakukan perampasan terhadap sepeda motor milik bos saksi nurhasanah; - bahwa saksi awalnya saksi mengira bahwa yang menjadi korban peristiwa pemerasan dan ancaman tersebut adalah saksi nurhasanah, namun setelah terdakwa diamakan di polda ntb, dan saksi bertemu dengan saksi yuni di polda ntb, barulah saksi mengetahui bahwa yang menjadi korban dalam peristiwa tindak pidana pemerasan dan ancaman tersebut adalah saksi yuni; - bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan saksi yuni namun setelah saksi dan saksi nurhasanah datang ke polda ntb dan bertemu dengan saksi yuni barulah saksi kenal dengan saksi yuni; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa kenal dengan saksi nurul wahyuni sejak 6 (enam) bulan yang lalu karena saksi nurul wahyuni merupakan teman dari mantan istri terdakwa yang bernama nurhasanah; - bahwa pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita awalanya saat itu terdakwa berada di warnet sekitaran kel. gomong airlangga, dimana saat itu mencoba meminta untuk di jemput dan menghubungi saksi nurhasanah via telpon berkali - kali, namun tidak di angkat, akhirnya terdakwa emosi dan langsung berjalan kaki ke lokasi dimana saksi nurhasanah berjualan yakni di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, melewati kr. medain kemudian sampai ke karang jasi; - bahwa sesampai di warung geprek 8000 tempat nurhasanah berjualan, terdakwa langsung memukul plang ayam geprek 8000 sampai terjatuh, dan terdakwa bertemu dengan nurhasanah dan saksi wahyuni yang mana pada saat itu terdakwa langsung marah-marah dengan mengeluarkan kata-kata disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 12 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf kotor bajingan kamu, sundel kamu, kenapa kamu tidak mau mengangkat telpon terdakwa . kemudian terdakwa langsung menendang saksi nurhasanah pada bagian paha kirinya menggunakan kaki kanan terdakwa; - bahwa selanjutnya terdakwa langsung mengambil handphone milik saksi nurhasanah yang terletak di atas tikar dan langsung membantingnya ke lantai kramik toko ida mart; - bahwa setelah itu terdakwa mengeluarkan pisau cutter warna merah dan mengatakan kenapa kamu giniin terdakwa, kenapa kamu tidak jemput terdakwa di warnet, sekarang mana motormu kemudian saksi nurhasanah mengatakan bahwa sepeda motornya ditukar pakai sama bosnya; - bahwa kemudian tidak berselang lama saksi nurhasanah berjalan pergi meninggalkan terdakwa dan saksi wahyuni di warung ayam geprek. selanjutnya terdakwa bertanya kepada saksi wahyuni, dimana kunci motor ini namun di jawab oleh saksi wahyuni, bahwa dirinya akan mengantarkan paket, kemudian terdakwa memaksa saksi wahyuni untuk memberikan kunci motor milik sdri yasin saat itu, dan akhirnya oleh saksi yuni langsung memberikan kunci motor vario warna merah; - bahwa selanjutnya terdakwa langsung pergi ke daerah puyung lombok tengah untuk memeriksa pekerjaan terdakwa, kemudian sekitar pukul 22.000 wita terdakwa kembali ke warung ayam geprek untuk mencari saksi yuni, namun terdakwa tidak menemuinya, kemudian terdakwa kembali ke warnet gomong sampai akhirnya sekitar pukul 01.20 wita terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian karena membawa sepeda motor yang terdakwa ambil dari yuni pada saat itu dan kemudian terdakwa bersama dengan sepeda motor dan 1 (satu) buah pisau cutter dengan pegangan berwarna merah dibawa ke kantor polisi untuk dimintai keterangan; - bahwa terdakwa membenarkan kendaraan sepeda motor vario warna merah hitam, yang terdakwa ambil dari penguasaan saksi yuni saat itu milik sdr. yasin bos pemilik warung ayam geprek 8000 tempat saksi nurhasanah dan saksi yuni bekerja; - bahwa terdakwa mengeluarkan pisau cutter warna merah tersebut yakni untuk menakut-nakuti saksi nurhasanah dan saksi yuni agar mau mengikuti kemauan terdakwa; - bahwa terdakwa mendapatkan pisau cutter tersebut dengan cara membelinya di toko alfamart sekitar 10(sepuluh) hari sebelum kejadian; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 13 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf - bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diperlihatkan dipersidangan; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah pisau cutter warna merah merk kenko; 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna merah hitam dengan nomor rangka: mh1jfx11xjk371606 dan nomor mesin:jfx1e-1369226 dengan nomor polisi dr 2596 ea; - 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario; - 1 (satu) buah stnk sepeda motor merk honda vario warna merah hitam a.n yasin; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita bertempat di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, tepatnya di samping toko ida mart saksi nurul wahyuni dan saksi nurhasanah telah mengalami pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa awalnya kejadiannya ketika saksi nurul wahyuni baru kembali dari sekitaran gomong dan sampai di warung geprek 8000 milik bos saksi nurul wahyuni yaitu sdr. yasin, kemudian saksi nurul wahyuni langsung memberitahukan kepada saksi nurhasanah mantan istri terdakwa bahwa saksi nurul wahyuni melihat terdakwa sedang berjalan di dekat masjid karang tapen, karena saksi nurhasanah merasa terdakwa ingin mencari dirinya dan akan meminjam sepeda motor miliknya, akhirnya saksi nurhasanah dan sdr. yasin (bos saksi) berinisiatif untuk menukar sepeda motor milik saksi nurhasanah digunakan oleh sdr. yasin, dan sepeda motor milik sdr. yasin digunakan untuk keperluan menghantar pesanan dan juga agar terdakwa tidak jadi meminjam sepeda motor milik saksi nurhasanah. selanjutnya sdr. yasin (bos saksi) langsung pergi pulang sambil membawa sepeda motor milik saksi nurhasanah, dan sepeda motor milik sdr. yasin tetap di tinggalkan di warung dimana kunci sepeda motornya diberikan kepada saksi nurul wahyuni agar bisa menghantarkan pesanan makanan. tidak berselang lama terdakwa datang dan langsung marah-marah sambil membawa pisau cutter yang sudah dibuka, dan langsung menendang plang disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 14 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf geprek 8000 sampai terjatuh, sehingga saksi nurul wahyuni dan saksi nurhasanah kaget, kemudian terdakwa mengeluarkan kata-kata kotor, kepada diri saksi nurhasanah, dan langsung mengambil hp milik saksi nurhasanah yang berada di atas tikar, dan langsung membantingnya sehingga membuat hp milik saksi nurhasanah rusak, selanjutnya terdakwa juga menendang kaki saksi nurhasanah pada bagian paha kiri dengan menggunakan kaki kanannya sebanyak 1(satu) kali. selanjutnya terdakwa menanyakan keberadaan sepeda motor milik saksi nurhasanah. namun saksi nurhasanah mengatakan bahwa sepeda motor tersebut dibawa oleh sdr. yasin. kemudian terdakwa semakin emosi dan kembali mengeluarkan kata-kata kotor, setelah itu karena saksi dan saksi nurhasanah merasa takut terdakwa akan melakukan hal-hal yang tidak baik karena membawa pisau cutter sehingga saksi nurhasanah langsung pulang meninggalkan saksi nurul wahyuni dan terdakwa dengan berjalan kaki. tidak lama kemudian terdakwa kembali meminta kunci motor milik sdr. yasin yang terparkir di warung, namun saksi tidak memberikannya karena saksi nurul wahyuni akan gunakan untuk menghantarkan pesanan makanan. tidak berselang terdakwa kembali meminta kunci motor milik sdr. yasin tersebut namun sambil mengatakan, mana kunci motor ini, kamu tidak lihat saya bawa pisau cutter ini , karena saksi nurul wahyuni melihat terdakwa masih membawa cutter dan sebelumnya dirinya masih dalam pengaruh emosi, karena takut saksi nurul wahyuni langsung menyerahkan kunci sepeda motor milik sdr. yasin kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa langsung pergi ke daerah puyung lombok tengah untuk memeriksa pekerjaan terdakwa, kemudian sekitar pukul 22.000 wita terdakwa kembali ke warung ayam geprek untuk mencari saksi yuni, namun terdakwa tidak menemuinya, kemudian terdakwa kembali ke warnet gomong; - bahwa benar karena tidak terima diancam oleh terdakwa kemudian saksi nurhasanah melaporkan kejadian yang dialami kepada kepala lingkungan yaitu saksi mahsun pada hari rabu sekitar pukul 23.00 wita saat itu saksi mahsun sepulang saksi sholat tarawih, tiba-tida datang saksi nurhasanah (nana) ke rumah saksi mahsun meminta bantuan, yang mana saat itu saksi nurhasanah merasa keberatan dan mengatakan bahwa dirinya sudah dipukul dan hp miliknya di rusak serta sepeda motor milik bosnya juga di ambil oleh mantan suaminya. kemudian karena saksi mahsun sebagai kepala disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 15 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf lingkungan, merasa wajib untuk membantu warga saksi mahsun, akhirnya saksi mahsun menghubungi saksi m. erwin haryadi (anggota polri buser) yang saksi mahsun kenal sebagai buser, dan meminta tolong agar datang ke rumah saksi mahsun untuk membantu warganya yaitu saksi nurhasanah yang sedang dalam masalah. tidak berselang lama kemudian saksi m. erwin haryadi (anggota polri) tersebut datang ke rumah saksi mahsun, dan pada saat itu baru dijelaskan langsung oleh saksi nurhasanah. selanjutnya saksi nurhasanah menunjukkan foto mantan suaminya tersebut dan mengatakan bahwa mantan suaminya tersbut beralamat di pagesangan barat. kemudian dengan menggunakan foto yang diberikan oleh saksi nurhasanah tersebut, selanjutnya saksi m. erwin haryadi (anggota polri) langsung berangkat untuk mencari mantan suami saksi nurhasanah tersebut. selanjutnya sekitar pukul 04.00 wita saksi mahsun dihubungi oleh saksi m. erwin haryadi mengatakan bahwa mantan suami saksi nurhasanah sudah di amankan di polda ntb, dan meminta saksi mahsun untuk mendatangkan saksi nurhasanah ke kantor polda ntb; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 368 ayat (1) ke-5 kuhpidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur barang siapa; 2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. unsur barang siapa; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa ini adalah menunjuk kepada setiap orang atau siapa saja selaku subyek hukum disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 16 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf yang mampu mempertanggungjawabkan seluruh perbuatan yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah menghadapkan orang yang bernama sahrul rody sebagai terdakwa dimana setelah majelis hakim telah menanyakan segala identitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan dan oleh terdakwa telah diakui bahwa identitas tersebut benar sebagai identitas dirinya dan dipersidangan pula terdakwa terlihat orang yang sehat secara jasmani dan rohani hal ini terbukti dari kemampuan terdakwa dalam menjawab pertanyaan majelis hakim sehingga dianggap mampu bertanggung jawab secara hukum, demikian majelis hakim berpendapat bahwa tidak terjadi kekeliruan mengenai subyek hukum dalam perkara ini; dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; ad. 2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan adalah melakukan perbuatan yang dapat memberikan keuntungan secara materiil bagi bagi diri sendiri pelaku tindak pidana atau orang lain; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalah melakukan perbuatan yang bertentangan atau melanggar hak orang lain sehingga menimbulkan kerugian bagi orang lain; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kekerasan atau ancaman kekerasan adalah melakukan perbuatan dengan cara kekerasan fisik seperti memukul, menendang, menampar, melukai dan sebagaianya, dengan ancaman kekerasan adalah melakukan perbuatan dengan mengancam misalnya mengancam akan membunuh, melukai dan sebagainya yang membuat korban atau orang lain merasa ketakutan akibat ancaman dari pelaku; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah terdakwa terbukti telah melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 17 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, telah terbukti bahwa pada hari rabu tanggal 13 maret 2024 sekitar pukul 10.00 wita bertempat di warung geprek 8000 jalan palapa ii karang jasi, gebang, kec. cakranegara kota mataram, tepatnya di samping toko ida mart, saksi nurul wahyuni dan saksi nurhasanah telah mengalami pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara berawal ketika saksi nurul wahyuni baru kembali dari sekitaran gomong dan sampai di warung geprek 8000 milik bos saksi nurul wahyuni yaitu sdr. yasin, kemudian saksi nurul wahyuni langsung memberitahukan kepada saksi nurhasanah mantan istri terdakwa bahwa saksi nurul wahyuni melihat terdakwa sedang berjalan di dekat masjid karang tapen, karena saksi nurhasanah merasa terdakwa ingin mencari dirinya dan akan meminjam sepeda motor miliknya, akhirnya saksi nurhasanah dan sdr. yasin (bos saksi) berinisiatif untuk menukar sepeda motor milik saksi nurhasanah digunakan oleh sdr. yasin, dan sepeda motor milik sdr. yasin digunakan untuk keperluan menghantar pesanan dan juga agar terdakwa tidak jadi meminjam sepeda motor milik saksi nurhasanah. selanjutnya sdr. yasin (bos saksi) langsung pergi pulang sambil membawa sepeda motor milik saksi nurhasanah, dan sepeda motor milik sdr. yasin tetap di tinggalkan di warung dimana kunci sepeda motornya diberikan kepada saksi nurul wahyuni agar bisa menghantarkan pesanan makanan. tidak berselang lama terdakwa datang dan langsung marah-marah sambil membawa pisau cutter yang sudah dibuka, dan langsung menendang plang geprek 8000 sampai terjatuh, sehingga saksi nurul wahyuni dan saksi nurhasanah kaget, kemudian terdakwa mengeluarkan kata-kata kotor, kepada diri saksi nurhasanah, dan langsung mengambil hp milik saksi nurhasanah yang berada di atas tikar, dan langsung membantingnya sehingga membuat hp milik saksi nurhasanah rusak, selanjutnya terdakwa juga menendang kaki saksi nurhasanah pada bagian paha kiri dengan menggunakan kaki kanannya sebanyak 1(satu) kali. selanjutnya terdakwa menanyakan keberadaan sepeda motor milik saksi nurhasanah. namun saksi nurhasanah mengatakan bahwa sepeda motor tersebut dibawa oleh sdr. yasin. kemudian terdakwa semakin emosi dan kembali mengeluarkan kata-kata kotor, setelah itu karena saksi dan saksi nurhasanah merasa takut terdakwa akan melakukan hal-hal yang tidak baik disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 18 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf karena membawa pisau cutter sehingga saksi nurhasanah langsung pulang meninggalkan saksi nurul wahyuni dan terdakwa dengan berjalan kaki. tidak lama kemudian terdakwa kembali meminta kunci motor milik sdr. yasin yang terparkir di warung, namun saksi tidak memberikannya karena saksi nurul wahyuni akan gunakan untuk menghantarkan pesanan makanan. tidak berselang terdakwa kembali meminta kunci motor milik sdr. yasin tersebut namun sambil mengatakan, mana kunci motor ini, kamu tidak lihat saya bawa pisau cutter ini , karena saksi nurul wahyuni melihat terdakwa masih membawa cutter dan sebelumnya dirinya masih dalam pengaruh emosi, karena takut saksi nurul wahyuni langsung menyerahkan kunci sepeda motor milik sdr. yasin kepada terdakwa, selanjutnya terdakwa langsung pergi ke daerah puyung lombok tengah untuk memeriksa pekerjaan terdakwa, kemudian sekitar pukul 22.000 wita terdakwa kembali ke warung ayam geprek untuk mencari saksi yuni, namun terdakwa tidak menemuinya, kemudian terdakwa kembali ke warnet gomong; menimbang, bahwa karena oleh karena tidak terima diancam oleh terdakwa kemudian saksi nurhasanah melaporkan kejadian yang dialami kepada kepala lingkungan yaitu saksi mahsun pada hari rabu sekitar pukul 23.00 wita saat itu saksi mahsun sepulang saksi sholat tarawih, tiba-tida datang saksi nurhasanah (nana) ke rumah saksi mahsun meminta bantuan, yang mana saat itu saksi nurhasanah merasa keberatan dan mengatakan bahwa dirinya sudah dipukul dan hp miliknya di rusak serta sepeda motor milik bosnya juga di ambil oleh mantan suaminya. kemudian karena saksi mahsun sebagai kepala lingkungan, merasa wajib untuk membantu warga saksi mahsun, akhirnya saksi mahsun menghubungi saksi m. erwin haryadi (anggota polri buser) yang saksi mahsun kenal sebagai buser, dan meminta tolong agar datang ke rumah saksi mahsun untuk membantu warganya yaitu saksi nurhasanah yang sedang dalam masalah. tidak berselang lama kemudian saksi m. erwin haryadi (anggota polri) tersebut datang ke rumah saksi mahsun, dan pada saat itu baru dijelaskan langsung oleh saksi nurhasanah. selanjutnya saksi nurhasanah menunjukkan foto mantan suaminya tersebut dan mengatakan bahwa mantan suaminya tersbut beralamat di pagesangan barat. kemudian dengan menggunakan foto yang diberikan oleh saksi nurhasanah tersebut, selanjutnya saksi m. erwin haryadi (anggota polri) langsung berangkat untuk mencari mantan suami saksi nurhasanah tersebut. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 19 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf selanjutnya sekitar pukul 04.00 wita saksi mahsun dihubungi oleh saksi m. erwin haryadi mengatakan bahwa mantan suami saksi nurhasanah sudah di amankan di polda ntb, dan meminta saksi mahsun untuk mendatangkan saksi nurhasanah ke kantor polda ntb; dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 ayat 1 ke 1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa ternyata selama persidangan berlangsung tidak dijumpai hal-hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum baik sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan lagi pula terdakwa dipandang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhkan pidana yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa terhadap pembelaan secara lisan yang disampaikan oleh terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan-alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya, majelis hakim tidak akan mempertimbangkannya khusus namun akan mengakomodir pembelaan terdakwa tersebut dalam penerapan lamanya pidana yang layak dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana nanti dalam amar putusan; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa : 1 (satu) buah pisau cutter warna merah merk kenko, oleh karena terbukti bahwa barang bukti tersebut adalah alat yang digunakan oleh terdakwa dalam melakukan tindak pidana maka barang bukti dinyatakan dirampas untuk dimusnahkan; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 20 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidangan berupa: - 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna merah hitam dengan nomor rangka: mh1jfx11xjk371606 dan nomor mesin:jfx1e-1369226 dengan nomor polisi dr 2596 ea; - 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario; - 1 (satu) buah stnk sepeda motor merk honda vario warna merah hitam a.n yasin, oleh karena barang bukti tersebut adalah milik dari sdr yasin maka barang bukti tersebut ditetapkan dikembalikan kepada sdr.yasin; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan: keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; - perbuatan terdakwa telah merugikan saksi korban; keadaan yang meringankan: - terdakwa mengakui terus terang perbuatannya; - terdakwa merasa bersalah dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; - terdakwa belum pernah dihukum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti bersalah dan dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 ayat 1 ke 1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa sahrul rody tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana dalam dakwaan tunggal; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun, 10 (sepuluh) bulan ; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 21 dari 21 putusan nomor 322 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf - 1 (satu) buah pisau cutter warna merah merk kenko; dimusnahkan; - 1 (satu) unit sepeda motor merk honda vario warna merah hitam dengan nomor rangka: mh1jfx11xjk371606 dan nomor mesin:jfx1e-1369226 dengan nomor polisi dr 2596 ea; - 1 (satu) buah kunci sepeda motor honda vario; - 1 (satu) buah stnk sepeda motor merk honda vario warna merah hitam a.n yasin, dikembalikan kepada sdr.yasin; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara ini sejumlah rp 2.500,-(dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari rabu, tanggal 12 juni 2024, oleh kami, i ketut somanasa, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, mahyudin igo, s.h..m.h dan laily fitria titin anugerahwati, s.h.,m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh azhar, s.h, sebagai panitera pengganti dengan dihadiri oleh baiq nurul hidayati, s.h, penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram dan terdakwa; hakim - hakim anggota, hakim ketua, mahyudin igo, s.h.,m.h. i ketut somanasa, s.h.,m.h. laily fitria titin anugerahwati, s.h.,m.h. panitera pengganti, azhar, s.h. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21