a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: terdakwa i 1. nama lengkap : i komang bagiana alias beton 2. tempat lahir : mataram 3. umur tanggal lahir : 27 tahun 5 juni 1993 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal :jln. a.a.gde ngurah no.114 x lingkungan karang kecicang kelurahan cakranegara selatan,kecamatan cakranegara kota mataram 7. agama : hindu 8. pekerjaan : swasta terdakwa ii 1. nama lengkap : ida made sastrawan sebali alias dade 2. tempat lahir : kota mataram 3. umur tanggal lahir : 36 tahun 7 april 1984 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal :jln.anggada no.5 lingkungan karang kelebut kelurahan cakranegara selatan ,kecamatan cakranegara,kota mataram 7. agama : hindu 8. pekerjaan : tukang parkir terdakwai i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii ida made sastrawan sebali alias dade ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 20 maret 2020 sampai dengan tanggal 8 april 2020; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 9 april 2020 sampai dengan tanggal 18 mei 2020; 3. penuntut umum sejak tanggal 19 mei 2020 sampai dengan tanggal 7 juni 2020; 4.penuntut perpanjangan pertama oleh ketua pn sejak tanggal 8 juni 2020 sampai dengan tanggal 7 juli 2020; 5. hakim pengadilan negeri mataram sejak tanggal 19 juni 2020 sampai dengan tanggal 18 juli 2020; 6. perpanjangan ketua pengadilan negeri mataram sejak tanggal 19 juli 2020 sampai dengan tanggal 16 september 2020; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: halaman 1 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 366 pid.b 2020 pn mtr tanggal 19 juni 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakimnomor 366 pid.b 2020 pn mtr tanggal 19 juni 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum dengan no reg.perkara: pdm-163 matar 05 2020, yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade bersalah melakukan tindak pidana pemerasan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp sebagaimana tersebut dalam dakwaan pertama 2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa berupa pidana penjara untuk terdakwa i. i komang bagiana alias beton selama 1 (satu) tahun dan terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade selama 8 (delapan) bulan masing-masing dikurangi selama para terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar para terdakwa tetap ditahan. 3. menyatakan barang bukti berupa : 4. 3 (tiga) lembar kwitansi a. dilampirkan dalam berkas perkara 5. 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna biru nopol dr 2058 ct a. dikembalikan kepada terdakwa i komang bagiana alias beton 6. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya masing-masing perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) setelah mendengar pembelaan para terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mengakui perbuatan sebagaimana didakwakan dan mohon keringanan hukuman kepada majelis hakim dengan alasan menyesal akan perbuatan yang telah dilakukannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; halaman 2 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan para terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan para terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan no.reg.perkara : pdm- 163 matar 06 2020 tanggal 15 juni 2020 sebagai berikut: pertama : bahwa terdakwa i. i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukan, pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita dan hari selasa tanggal 17 mater 2020 sekitar jam 04.00 wita atau setidak tidaknya pada waktu waktu tertentu dalam bulan pebruari sampai dengan bulan maret 2020, masimg- masing bertempat di toko minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram, di indomaret jalan industri kecamatan ampenan kota mataram dan di alfamart jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram, atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa saksi muhamad arifin, saksi imam syafaat dan saksi riki ramdani dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu berupa uang masing - masing rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, antara beberapa perbuatan ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa awalnya terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade mengajak terdakwa i. i komang bagiana alias beton untuk mengambil uang di alfamart dan indomaret dan ajakan tersebut disetujui oleh terdakwa i. para terdakwa kemudian menuju ke minimart di jalan majapahit dan setelah tiba di minimart, terdakwa i. masuk ke minimart sedangkan terdakwa ii. menunggu diluar. terdakwa i. kemudian menemui saksi muhamad arifin yang saat itu sedang tugas lalu meminta uang dengan mengatakan minta uang keamanan dan halaman 3 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kebersihan, saya disuruh oleh atasanmu ibu windu saksi muhamad arifin lalu mengatakan sebentar saya telepon atasan saya dulu namun terdakwa i. dengan marah-marah mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . karena merasa ketakutan, saksi muhamad arifin lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa. bahwa hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, para terdakwa mendatangi indomaret di jalan industri. setelah tiba di indomaret terdakwa i. masuk ke indomaret sedangkan terdakwa ii. menunggu di luar. terdakwa i. kemudian menemui saksi imam syafaat yang saat itu sedang tugas lalu meminta uang dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh-ogoh dan saksi imam syafaat mengatakan ada proposalnya tidak dan terdakwa mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sambil menyodokan kwitansi yang tertulis rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan terdakwa i. juga mengatakan ini sudah di acc . karena saksi imam syafaat belum memberikan uang, terdakwa dengan nada tinggi lalu mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi dan karena merasa takut, saksi imam syafaat lalu memberikan terdakwa i. uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i. bahwa hari selasa tanggal 17 mater 2020 sekitar jam 04.00 wita, para terdakwa mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim. setelah tiba di arfamart terdakwa i. masuk ke alfamart sedangkan terdakwa ii. menunggu di luar. terdakwa i. kemudian menemui saksi riki ramdani yang saat itu sedang tugas lalu meminta uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan saksi riki ramdani mengatakan saya tidak bisa memberikan karena sudah ada instruksi dari perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan . mendengar jawaban dari saksi riki ramdani, terdakwa langsung marah dan mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena merasa ketakutan, saksi riki ramdani lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i. bahwa uang yang diterima terdakwa dari minimart, alfamart dan indomaret tersebut lalu dibagi dengan terdakwa ii dan kemudian dipergunakan untuk kepentingan para terdakwa. halaman 4 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp atau kedua : bahwa terdakwa i. i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukan,pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita dan hari selasa tanggal 17 mater 2020 sekitar jam 04.00 wita atau setidak tidaknya pada waktu waktu tertentu dalam bulan pebruari sampai dengan bulan maret 2020, masimg-masing bertempat di toko minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram, di indomaret jalan industri kecamatan ampenan kota mataram dan di alfamart jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram, atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram secara melawan hukum memaksa orang lain yakni saksi muhamad arifin, saksi imam syafaat dan saksi riki ramdani supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu dengan memakai kekerasan atau ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain antara beberapa perbuatan ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa awalnya terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade mengajak terdakwa i. i komang bagiana alias beton untuk mengambil uang di alfamart dan indomaret dan ajakan tersebut disetujui oleh terdakwa i. para terdakwa kemudian menuju ke minimart di jalan majapahit dan setelah tiba di minimart, terdakwa i. masuk ke minimart sedangkan terdakwa ii. menunggu diluar. terdakwa i. kemudian menemui saksi muhamad arifin yang saat itu sedang tugas lalu meminta saksi muhamad arifin supaya memberinya uang dengan mengatakan minta uang keamanan dan kebersihan, saya disuruh oleh atasanmu ibu windu saksi muhamad arifin lalu mengatakan sebentar saya telepon atasan saya dulu namun terdakwa i. dengan marah-marah mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . karena merasa ketakutan, saksi halaman 5 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia muhamad arifin lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa. bahwa hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, para terdakwa mendatangi indomaret di jalan industri. setelah tiba di indomaret terdakwa i. masuk ke indomaret sedangkan terdakwa ii. menunggu di luar. terdakwa i. kemudian menemui saksi imam syafaat yang saat itu sedang tugas lalu meminta saksi imam syafaat untuk memberinya uang dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh-ogoh dan saksi imam syafaat mengatakan ada proposalnya tidak dan terdakwa mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sambil menyodokan kwitansi yang tertulis rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) dan terdakwa i. juga mengatakan ini sudah di acc . karena saksi imam syafaat belum memberikan uang, terdakwa dengan nada tinggi lalu mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi dan karena merasa takut, saksi imam syafaat lalu memberikan terdakwa i. uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i. bahwa hari selasa tanggal 17 mater 2020 sekitar jam 04.00 wita, para terdakwa mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim. setelah tiba di arfamart terdakwa i. masuk ke alfamart sedangkan terdakwa ii. menunggu di luar. terdakwa i. kemudian menemui saksi riki ramdani yang saat itu sedang tugas lalu meminta saksi riki ramdani untuk memberinya uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan saksi riki ramdani mengatakan saya tidak bisa memberikan karena sudah ada instruksi dari perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan . mendengar jawaban dari saksi riki ramdani, terdakwa langsung marah dan mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena merasa ketakutan, saksi riki ramdani lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i. bahwa uang yang diterima terdakwa dari minimart, alfamart dan indomaret tersebut lalu dibagi dengan terdakwa ii dan kemudian dipergunalan untuk kepentingan para terdakwa. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp halaman 6 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa menyatakan telah mengerti akan isi dan maksud surat dakwaan tersebut dan atas dakwaan tersebut para terdakwa tidak mengajukan keberatan eksepsi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum dipersidangan telah menghadirkan saksi-saksi yang memberikan keterangan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : 1.saksi imam syafaat : bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dipersidangan sehubungan dengan para terdakwa telah meminta uang kepada saksi pada hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita di toko indomaret jalan industri kecamatan ampenan kota mataram bahwa saksi bekerja selaku karyawan indomaret di jalan industri bahwa saat saksi sedang kerja, kedua terdakwa masuk ke indomaret lalu terdakwa komang bagiana mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh-ogoh bahwa saksi lalu bertanya apa ada proposalnya ada dan dijawab oleh terdakwa komang bagiana dengan mengatakan proposan sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui oleh kantor sebesar tiga ratus ribu rupiah sambil menyodorkan kwitansi yang tertulis angka rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) bahwa saksi lalu mengatakan besok pagi saya tanyakan dulu masalah proposal itu dan mendengar jawaban saksi, terdakwa komang bagiana lalu mengatakan ini sudah di acc dikasi tiga ratus ribu rupiah bahwa karena saksi tidak memberikan uang yang diminta, terdakwa komang bagiana langsung membentak saksi dengan nada keras dengan mengatakanya sudah, kasi saya seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi bahwa karena saksi takut terdakwa komang bagiana membuat keributan dan saksi juga takut akan keselamatan saksi, sehingga saksi memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa komang bagiana. halaman 7 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa saat itu seorang yang datang bersama dengan terdakwa komang bagiana hanya mondar mandir keluar masuk didalam indomaret bahwa saksi sudah melaporkan kejadian tersebut kepada pimpinan cabang dan pimpinan cabang mengatakan tidak ada proposal apapun yang masuk ke kantor terkait sumbangan bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami kerugian rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) menimbang, bahwa atas keterangan saksi korban, para terdakwa membenarkannya. 2. saksi riki ramdani: - bahwa saksi mengerti dimintai keterangan dipersidangan sehubungan dengan para terdakwa telah meminta uang kepada saksi pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita bertempat di toko alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram. - bahwa saksi bekerja selaku karyawan alfamart. - bahwa saat saksi sedang kerja, kedua terdakwa masuk ke indomaret lalu terdakwa komang bagiana mengatakan minta uang ogoh-ogoh sambil menunjukkan kwitansi yang tertulis rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa saksi lalu mengatakan saya tidak bisa memberikan karena sudah ada instruks dari perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan. - bahwa setelah mendengar jawaban saksi, terdakwa komang bagiana langsung marah-marah dan dengan nada keras mengatakan anjingsini uangnya, kalau kamu tidak memberikan handphone kamu saya rusak. - bahwa karena ketakutan, saksi lalu memberikan uang kepada terdakwa komang bagiana sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) - bahwa saksi mau memberikan uang tersebut selain karena terdakwa mengancam akan merusak handphone saksi, juga karena saksi takut akan keselamatan saksi. halaman 8 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa akibat kejadian tersebut saksi mengalami kerugian rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) 3. saksi ahmad rizwan hadi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan : - bahwa saksi mengerti dimintai keterangan di persidangan sehubungan dengan para terdakwa telah meminta uang kepada rekan saksi yang bernama riki ramdani pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita bertempat di toko alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram. - bahwa saksi bersama dengan riki ramdani bekerja selaku karyawan alfamart. - bahwa saat saksi sedang kerja, terdakwa i dan terdakwa ii masuk ke indomaret lalu terdakwa komang bagiana mengatakan minta uang ogoh- ogoh sambil menunjukkan kwitansi yang tertulis rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa riki ramdani lalu mengatakan saya tidak bisa memberikan karena sudah ada instruks dari perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan. - bahwa setelah mendengar jawaban riki ramdani, terdakwa komang bagiana langsung marah-marah dan dengan nada keras mengatakan anjing sini uangnya, kalau kamu tidak memberikan handphone kamu saya rusak. - bahwa karena ketakutan, riki ramdani lalu memberikan uang kepada terdakwa komang bagiana sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) . - bahwa riki ramdani mau memberikan uang tersebut selain karena terdakwa mengancam akan merusak handphonenya dan juga karena takut akan keselamatannya. menimbang, bahwa terhadap keterangan saksi tersebut, para terdakwa membenarkannya; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: i. i komang bagiana alias beton halaman 9 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa telah ditangkap oleh polisi pada hari kamis tanggal 19 maret 2020 sekitar pukul 04.20 wita bertempat dirumah terdakwa di cakranegara karena telah meminta uang minimart di jalan majapahit mataram di indomaret jalan industri ampenan dan di alfamart jalan arif rahman hakim karang bedil mataram. - bahwa terdakwa meminta uang bersama dengan teman terdakwa yaitu ida made sastrawan sebali alias dade. - bahwa awalnya terdakwa bersama ida made sastrawan sebali bersama-sama merencanakan untuk meminta uang di beberapa took. - bahwa setelah itu terdakwa dan ida made sastrawan sebali membuat kwitansi seoiah-olah permintaan uang tersebut resmi dengan mengatasnamakan untuk uang keamanan, uang kebersihan dan juga uang untuk kegiatan ogoh-ogoh. - bahwa pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa bersama ida made sastrawan sebali datang ke minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram dan setelah tiba di minimart, terdakwa masuk ke minimart sedangkan ida made sastrawan sebali menunggu diluar dan setelah itu terdakwa lalu meminta uang kepada karyawan minimart yang bernama muhamad arifin yang sedang sedang jaga dengan mengatakan minta uang keamanan dan kebersihan. - bahwa saat itu terdakwa juga mengancam dengan mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . dan karena ketakutan penjaga toko lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, terdakwa datang ke indomaret di jalan industri kecamatan ampenan kota mataram setelah itu terdakwa masuk ke indomaret sedangkan ida made sastrawan sebali menunggu di luar. - bahwa terdakwa lalu meminta uang dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh-ogoh dan saksi itu penjaga indomart mengatakan ada proposalnya tidak dan terdakwa mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus halaman 10 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ribu rupiah) sambil terdakwa menyodokan kwitansi senilai rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). - bahwa saat itu penjaga toko tidak memberikan uang sehingga terdakwa marah dan mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi dengan nada keras sehingga, penjaga toko kemudian memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram ,setelah tiba di alfamart terdakwa lalu masuk kedalam alfamart sedangkan ida made sastrawan sebali menunggu di luar. - bahwa terdakwa lalu menemui penjaga toko dan meminta uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan penjaga toko saat itu mengatakan tidak bisa memberikan karena sudah diinstruksikan oleh perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan. - bahwa karena tidak diberikan terdakwa menjadi emosi dan mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena ketakutan, penjaga toko tersebut lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa uang yang terdakwa peroleh tersebut terdakwa bagi dua bersama dengan ida made sastrawan sebali dan uang tersebut telah terdakwa pergunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari. - bahwa terdakwa memperoleh bagian rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah). - bahwa terdakwa pernah dihukum dalam perkara penadahan selama 6 bulan penjara. - bahwa terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali. i. ida made sastrawan sebali alias dade halaman 11 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa telah ditangkap oleh polisi pada hari jumat tanggal 20 maret 2020 sekitar jam 16.00 wita bertema drumahnya di jalan anggada cakranegara karena telah meminta uang minimart di jalan majapahit mataram di indomaret jalan industri ampenan dan di alfamart jalan arif rahman hakim karang bedil mataram. - bahwa terdakwa meminta uang bersama dengan teman terdakwa yaitu i komang bagiana alias beton. - bahwa awalnya terdakwa bersama i komang bagiana bersama-sama merencanakan untuk meminta uang di beberapa took. - bahwa setelah itu terdakwa dan i komang bagiana membuat kwitansi seoiah-olah permintaan uang tersebut resmi dengan mengatasnamakan untuk uang keamanan, uang kebersihan dan juga uang untuk kegiatan ogoh-ogoh. - bahwa pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa bersama i komang bagiana datang ke minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram dan setelah tiba di minimart, i komang bagiana masuk ke minimart sedangkan terdakwa menunggu diluar dan setelah itu i komang bagiana lalu meminta uang kepada karyawan minimart yang sedang jaga dengan mengatakan minta uang keamanan dan kebersihan. - bahwa saat itu i komang bagiana juga mengancam dengan mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . dan karena ketakutan penjaga toko lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, terdakwa datang ke indomaret di jalan industri ampenan kota mataram dan setelah itu i komang bagiana masuk ke indomaret sedangkan terdakwa menunggu di luar. - bahwa i komang bagiana lalu meminta uang dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh-ogoh dan saksi itu penjaga indomart mengatakan ada proposalnya tidak dan i komang bagiana mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. halaman 12 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sambil menyodokan kwitansi senilai rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). - bahwa saat itu penjaga toko tidak memberikan uang sehingga i komang bagiana marah dan mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi dengan nada keras sehingga, penjaga toko kemudian memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram dan setelah tiba di alfamart i komang bagiana lalu masuk kedalam alfamart sedangkan i komang bagiana menunggu di luar. - bahwa i komang bagiana lalu menemui penjaga toko dan meminta uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan penjaga toko saat itu mengatakan tidak bisa memberikan karena sudah diinstruksikan oleh perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan. - bahwa karena tidak diberikan i komang bagiana emosi dan mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena ketakutan, penjaga toko tersebut lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa setiap uang didapat dibagi dua bersama antara terdakwa dengan i komang bagiana dan uang tersebut telah terdakwa pergunakan untuk membeli kebutuhan sehari-hari. - bahwa terdakwa memperoleh bagian rp. 150.000,- (seratus lima puluh ribu rupiah). - bahwa terdakwa menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya kembali. menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukan barang bukti berupa: - 3 (tiga) lembar kwitansi - 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna biru nopol dr 2058 ct halaman 13 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah menurut hukum, karena itu dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian yang telah diperlihatkan kepada saksi-saksi maupun terdakwa para dipersidangan; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan para terdakwa dan barang bukti yang berkesesuaian satu sama lain majelis hakim memperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa awalnya terdakwa i i komang bagiana alias beton bersama terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade merencanakan untuk meminta uang di beberapa toko dan kemudian para terdakwa membuat kwitansi seoiah-olah permintaan uang tersebut resmi dengan mengatasnamakan untuk uang keamanan, uang kebersihan dan juga uang untuk kegiatan ogoh-ogo. - bahwa pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton bersama terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade datang ke minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram dan setelah tiba di minimart, terdakwa i i komang bagiana alias beton masuk ke minimart sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu diluar setelah itu terdakwa i i komang bagiana alias beton meminta uang kepada karyawan minimart yang bernama muhamad arifin yang sedang jaga dengan mengatakan minta uang keamanan dan kebersihan. - bahwa saat itu terdakwa i i komang bagiana alias beton mengancam dengan mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . dan karena ketakutan penjaga minimart lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i i komang bagiana alias beton. - bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii ida made sastrawan datang ke indomaret di jalan industri kecamatan ampenan kota mataram setelah itu terdakwa i. i komang bagiana alias beton masuk ke indomaret sedangkan terdakwa ii. ida made sastrawan menunggu di luar. setelah berada didalam, terdakwa i. i komang bagiana alias beton meminta uang kepada saksi imam halaman 14 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia syafaat yang saat itu sedang tugas jaga toko dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh-ogoh dan saksi imam syafaat lalu menanyakan ada proposalnya tidak dan terdakwa i i komang bagiana alias beton mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sambil terdakwa i i komang bagiana alias beton menyodokan kwitansi senilai rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). - bahwa saat itu saksi imam syafaat tidak memberikan uang sehingga terdakwa i i komang bagiana alias beton langsung marah dan dengan nada tinggi mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi sehingga saksi imam syafaat ketakutan dan memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii ida made sastrawan mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram dan setelah tiba di alfamart terdakwa i i komang bagiana alias beton lalu masuk kedalam alfamart sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu di luar. - bahwa setelah berada didalam, terdakwa i i komang bagiana alias beton lalu menemui saksi riki ramdhani dan meminta uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan saksi riki ramdhani memberitahu terdakwa i i komang bagiana alias beton dengan mengatakan tidak bisa memberikan karena sudah diinstruksikan oleh perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan . - bahwa karena tidak diberikan uang, terdakwa i i komang bagiana alias beton menjadi emosi dan dengan nada keras mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena ketakutan, saksi riki ramdhani lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). - bahwa uang yang diterima terdakwa tersebut kemudian dipergunakan untuk berbelanja oleh para terdakwa dan akibat perbuatan para terdakwa halaman 15 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi imam syafaat, muhamad arifin dan saksi riki ramdhani mengalami kerugian masing-masing rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) . menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan alternatif yakni alternatif pertama melanggar pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp atau kedua melanggar pasal 335 ayat (1) ke-1 jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp menimbang,bahwa oleh karena dakwaan disusun dalam bentuk alternatif maka majelis hakim akan memilih dakwaan yang sesuai dengan fakta yang terungkap di persidangan yakni pasal pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp menimbang,bahwa selanjutnya majelis hakim akan menguraikan unsur- unsur dari dakwaan pertama yakni pasal pasal 368 ayat (2) ke-2 kuhp yang unsur-unsurnya adalah : 1. barang siapa ; 2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum 3. memaksa seorang dengan kekerasan atau ancama kekerasan untuk memberikan barang sesuatu 4. yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang 4. dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu ad. 1 unsur barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah siapa saja sebagai subyek hukum (naturlijkepersonen) yakni seseorang yang telah didakwa melakukan sesuatu perbuatan pidana. bahwa unsur ini bersifat subyektif artinya hanya ditujukan kepada orang sebagai subyek hukum suatu delik ; menimbang, bahwa dipersidangan jaksa penuntut umum telah mengajukan terdakwa i i komang bagiana alias beton bersama terdakwa ii. halaman 16 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ida made sastrawan sebali alias dade setelah diperiksa identitasnya ternyata sesuai dengan identitas dalam surat dakwaan sehingga tidak terdapat error in persona serta para terdakwa dapat menjawab semua pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan baik, dan ternyata para terdakwa berada dalam keadaan sehat jasmani dan rohani sehingga dapat dimintai pertanggungjawaban atas perbuatannya, oleh karenanya majelis hakim berpendapat unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum; ad.2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum menimbang ,bahwa suatu maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain itu dapat disebut mempunyai sifat yang melawan hukum dapat diketahui dari cara yang dipakai untuk mendapatkan keuntungan itu telah dilakukan tidak sesuai dengan peraturan hukum yang berlaku. menimbang, bahwa awalnya terdakwa i i komang bagiana alias beton bersama terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade merencanakan untuk meminta uang di beberapa toko dan kemudian para terdakwa membuat kwitansi seoiah-olah permintaan uang tersebut resmi dengan mengatasnamakan untuk uang keamanan, uang kebersihan dan juga uang untuk kegiatan ogoh-ogo. menimbang,bahwa selanjutnya pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton bersama terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade datang ke minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram dan setelah tiba di minimart, terdakwa i i komang bagiana alias beton masuk ke minimart sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu diluar setelah itu terdakwa i i komang bagiana alias beton meminta uang kepada karyawan minimart yang bernama muhamad arifin yang sedang jaga dengan mengatakan minta uang keamanan dan kebersihan, saat itu terdakwa i i komang bagiana alias beton mengancam dengan mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . dan karena ketakutan penjaga minimart lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i i komang bagiana alias beton. menimbang, bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton dan halaman 17 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa ii ida made sastrawan datang ke indomaret di jalan industri kecamatan ampenan kota mataram setelah itu terdakwa i i komang bagiana alias beton masuk ke indomaret sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu di luar. setelah berada didalam, terdakwa i i komang bagiana alias beton meminta uang kepada saksi imam syafaat yang saat itu sedang tugas jaga toko dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh- ogoh dan saksi imam syafaat lalu menanyakan ada proposalnya tidak dan terdakwa i i komang bagiana alias beton mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sambil terdakwa i i komang bagiana alias beton menyodorkan kwitansi senilai rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). menimbang, bahwa saat itu saksi imam syafaat tidak memberikan uang sehingga terdakwa i i komang bagiana alias beton langsung marah dan dengan nada tinggi mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi sehingga saksi imam syafaat ketakutan dan memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). menimbang, bahwa pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii ida made sastrawan mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram dan setelah tiba di alfamart terdakwa i i komang bagiana alias beton lalu masuk kedalam alfamart sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu di luar, setelah berada didalam, terdakwa i i komang bagiana alias beton lalu menemui saksi riki ramdhani dan meminta uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan saksi riki ramdhani memberitahu terdakwa i i komang bagiana alias beton dengan mengatakan tidak bisa memberikan karena sudah diinstruksikan oleh perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan . menimbang, bahwa karena tidak diberikan uang, terdakwa i i komang bagiana alias beton menjadi emosi dan dengan nada keras mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena ketakutan, saksi riki ramdhani lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan uang yang diterima terdakwa tersebut kemudian dipergunakan untuk berbelanja oleh para terdakwa dan akibat perbuatan para halaman 18 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa saksi imam syafaat, muhamad arifin dan saksi riki ramdhani mengalami kerugian masing-masing rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) . menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum telah terpenuhi; ad.3.memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu menimbang ,bahwa dalam kamus besar bahasa indonesia memaksa berasal dari kata dasar paksa yang berarti mengerjakan sesuatu yang diharuskan walaupun tidak mau. memaksa berarti memperlakukan, menyuruh, meminta dengan paksa atau berbuat dengan kekerasan dengan cara mendesak, menekan. dengan memaksa seseorang untuk mengikuti kehendak si pemaksa mengakibatkan terganggunya psikis daripada si korban. kekerasan psikis memang sulit untuk dilihat, bahkan bisa jadi korban tidak menyadari bahwa dirinya mengalami kekerasan psikis. menimbang,bahwa selanjutnya pada hari jumat tanggal 7 pebruari 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton bersama terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade datang ke minimart di jalan majapahit kelurahan kekalik jaya kecamatan sekarbela kota mataram dan setelah tiba di minimart, terdakwa i i komang bagiana alias beton masuk ke minimart sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu diluar setelah itu terdakwa i i komang bagiana alias beton meminta uang kepada karyawan minimart yang bernama muhamad arifin yang sedang jaga dengan mengatakan minta uang keamanan dan kebersihan, saat itu terdakwa i i komang bagiana alias beton mengancam dengan mengatakan cepat, .biar nanti kamu keluar dari sini aman . dan karena ketakutan penjaga minimart lalu memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada terdakwa i i komang bagiana alias beton. menimbang, bahwa selanjutnya pada hari kamis tanggal 12 maret 2020 sekitar jam 03.30 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii ida made sastrawan datang ke indomaret di jalan industri kecamatan ampenan kota mataram setelah itu terdakwa i i komang bagiana alias beton masuk ke indomaret sedangkan terdakwa ii ida made halaman 19 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sastrawan menunggu di luar. setelah berada didalam, terdakwa i i komang bagiana alias beton meminta uang kepada saksi imam syafaat yang saat itu sedang tugas jaga toko dengan mengatakan minta uang keamanan untuk ogoh- ogoh dan saksi imam syafaat lalu menanyakan ada proposalnya tidak dan terdakwa i i komang bagiana alias beton mengatakan proposal sudah dikirim ke kantor dan sudah disetujui sebesar rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah) sambil terdakwa i i komang bagiana alias beton menyodorkan kwitansi senilai rp. 300.000,- (tiga ratus ribu rupiah). menimbang, bahwa saat itu saksi imam syafaat tidak memberikan uang sehingga terdakwa i i komang bagiana alias beton langsung marah dan dengan nada tinggi mengatakan ya sudah, kasi saya uang seratus ribu dulu untuk uang konsumsi, nanti saya kesini lagi sehingga saksi imam syafaat ketakutan dan memberikan uang rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). menimbang, bahwa pada hari selasa tanggal 17 maret 2020 sekitar jam 04.00 wita, terdakwa i i komang bagiana alias beton dan terdakwa ii ida made sastrawan mendatangi alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram kota mataram dan setelah tiba di alfamart terdakwa i i komang bagiana alias beton lalu masuk kedalam alfamart sedangkan terdakwa ii ida made sastrawan menunggu di luar, setelah berada didalam, terdakwa i i komang bagiana alias beton lalu menemui saksi riki ramdhani dan meminta uang dengan mengatakan minta uang untuk ogoh-ogoh dan saksi riki ramdhani memberitahu terdakwa i i komang bagiana alias beton dengan mengatakan tidak bisa memberikan karena sudah diinstruksikan oleh perusahaan tidak boleh memberikan sumbangan . menimbang, bahwa karena tidak diberikan uang, terdakwa i i komang bagiana alias beton menjadi emosi dan dengan nada keras mengatakan anjing,,,sini uangnya, kalau kamu tidak berikan, hp kamu saya rusak dan kerena ketakutan, saksi riki ramdhani lalu memberikan uang sebesar rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) dan uang yang diterima terdakwa tersebut kemudian dipergunakan untuk berbelanja oleh para terdakwa dan akibat perbuatan para terdakwa saksi imam syafaat, muhamad arifin dan saksi riki ramdhani mengalami kerugian masing-masing rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) . menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum perbuatan para terdakwa dengan demikian unsur memaksa seorang dengan halaman 20 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu telah terpenuhi; ad. 4.unsur yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang. menimbang,bahwa yang dimaksud dengan yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain artinya bahwa barang tersebut bukan milik terdakwa seluruhnya atau sebagian dan terdakwa tidak ada hak atas barang tersebut. menimbang,bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi dan keterangan para terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh fakta bahwa uang sejumlah rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) yang diterima oleh terdakwa i. i komang bagiana alias beton di mini mart di jalan majapahit adalah milik karyawan minimart yang bernama muhamad arifin, yang diterima indomaret di jalan industri kecamatan ampenan adalah milik saksi imam syafaat dan yang diterima di alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram adalah milik saksi riki ramdhani dan akibat perbuatan para terdakwa, saksi imam syafaat, muhamad arifin dan saksi riki ramdhani mengalami kerugian masing-masing rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah). menimbang,bahwa dengan demikian unsur ini telah terpenuhi secara sah menurut hukum. ad. 5. unsur dilakukan oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu : menimbang,bahwa berdasrkan keterangan saksi saksi dan para terdakwa diperoleh fakta bahwa terdakwa i. i komang bagiana alias beton meminta uang sejumlah rp. 100.000,- (seratus ribu rupiah) kepada karyawan minimart di jalan majapahit yang bernama muhamad arifin, kepada saksi imam syafaat di indomaret di jalan industri kecamatan ampenan dan kepada saksi riki ramdhani di alfamart di jalan arif rahman hakim karang bedil kecamatan mataram dilakukan bersama-ama dengan terdakwa ii.ida made sastrawan sebali alias dade dimana awalnya para terdakwa meminta uang di beberapa toko kemudian para terdakwa membuat kwitansi seoiah-olah permintaan uang tersebut resmi dengan mengatasnamakan untuk uang keamanan, uang kebersihan dan juga uang untuk kegiatan ogoh-ogoh dan uang yang diterima tersebut kemudian dibagi dua oleh para terdakwa. halaman 21 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum perbuatan para terdakwa dengan demikian unsur tersebut telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena keseluruhan unsur dari dakwaan penuntut umum telah terpenuhi maka para terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana melanggar pasal 368 ayat (2) ke 2 kuhp; menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan baik alasan pembenar maupun pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggung- jawaban pidana dari diri para terdakwa maka para terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditangkap dan ditahan dalam rumah tahanan negara maka lamanya para terdakwa ditangkap dan ditahan harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan para terdakwa didasarkan alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa : - 3 (tiga) lembar kwitansi yang diajukan oleh penuntut umum,majelis hakim berpendapat agar tetap terlampir dalam berkas perkara sedangkan - 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna biru nopol dr 2058 ct adalah milik terdakwa i. i komang bagiana alias beton maka dikembalikan kepada terdakwa i. i komang bagiana alias beton menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka para terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada diri para terdakwa maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan; keadaan yang memberatkan: - para terdakwa meresahkan masyarakat; - para terdakwa merugikan saksi korban; keadaan yang meringankan: - para terdakwa berlaku sopan dan berterus terang; halaman 22 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - para terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi perbuatannya lagi; menimbang, bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan meringankan tersebut majelis hakim berpendapat pidana yang akan dijatuhkan dalam amar putusan dibawah ini sudah dianggap patut dan adil sesuai dengan perbuatan yang dilakukan para terdakwa; menimbang, bahwa maksud suatu pemidanaan adalah disamping membawa manfaat bagi masyarakat umum dan harus mengandung unsur-unsur yang bersifat kemanusiaan, edukatif dan rasa keadilan serta kepastian hukum juga diharapkan akan membawa manfaat dan berguna pula bagi pribadi para terdakwa itu sendiri, oleh karena itu penjatuhan pidana tidak bertujuan sebagai pembalasan maupun nestapa bagi para terdakwa, melainkan dimaksudkan agar para terdakwa kelak dikemudian hari setelah menjalani pidana dapat menyadari kesalahannya dan kembali ke tengah masyarakat untuk menjalani kehidupannya secara layak dan bekal kesadaran penuh sebagai warga negara yang taat hukum disertai dengan tekad dan prinsip untuk senantiasa lebih berhati-hati di dalam menapaki perjalanan hidup dengan tidak mengulangi atau melakukan perbuatan pidana lagi di waktu yang akan datang ; mengingat akan ketentuan pasal 368 ayat (2) ke 2 kitab undang-undang hukum pidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap serta peraturan perundangan lain yang berhubungan dengan perkara ini; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa i. i komang bagiana alias beton terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dengan kekerasan ; 2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing masing terdakwa i. i komang bagiana alias beton selama 1 (satu) tahun dan terdakwa ii. ida made sastrawan sebali alias dade selama 8 (delapan) bulan ; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar para terdakwa tetap ditahan; halaman 23 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 5. menetapkan barang bukti berupa : - 3 (tiga) lembar kwitansi - dilampirkan dalam berkas perkara - 1 (satu) unit sepeda motor honda beat warna biru nopol dr 2058 ct dikembalikan kepada terdakwa i komang bagiana alias beton 6. membebankan kepada para terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari selasa, tanggal 14 juli 2020 yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin, tanggal 20 juli 2020 oleh kami hiras sitanggang, s.h., m.m, sebagai hakim ketua, i wayan sugiartawan s.h, dan muslih harsono ,s.h., m.h masing-masing sebagai hakim anggota berdasarkan penetapan ketua pengadilan negeri mataram tanggal 20 juli 2020 dibantu oleh i komang lanus ,sh.mh , panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, dan dihadiri oleh iman firmansyah, s.h, penuntut umum di persidangan dan dihadapan para terdakwa; hakim anggota, hakim ketua, i wayan sugiartawan , s.h. hiras sitanggang, s.h., m.m. muslih harsono, s.h., m.h. panitera pengganti, i komang lanus, s.h., m.h. halaman 24 dari 25 putusan nomor 366 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24