a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 232 pid.b 2023 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : selamet mulyono alias yoyo 2. tempat lahir : cirebon 3. umur tanggal lahir : 44 tahun 1 oktober 1978 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6.tempat tinggal : jln. cencer no. 09 selaparang rt rw.001 031, kel. banjar, kec. ampenan, kota mataram. 7. agama : islam 8. pekerjaan : pegawai negeri sipil terdakwa selamet mulyono alias yoyo ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 13 januari 2023 sampai dengan tanggal 1 februari 2023 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 februari 2023 sampai dengan tanggal 13 maret 2023 3. penuntut umum sejak tanggal 13 maret 2023 sampai dengan tanggal 1 april 2023 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 29 maret 2023 sampai dengan tanggal 27 april 2023 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 april 2023 sampai dengan tanggal 26 juni 2023 terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 232 pid.b 2023 pn mtr tanggal 29 maret 2023 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 232 pid.b 2023 pn mtr tanggal 29 maret 2023 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: hal. 1 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr pid.i.a.3 disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. menyatakan terdakwa selamet mulyono als yoyo terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana pemerasan dan pengancaman sebagaimana diatur pasal 368 kuhp dalam dakwaan penuntut umum. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 3 (tiga ) tahun 6 (enam) bulan 3. menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap di tahan; 5. menyatakan barang bukti berupa : - 1 pistol air soft gun seri mp 654k call 4,5 mm, warna silver : - 1 hp kecil merek samsung warna biru ; ( dirampas untuk di musnahkan ) ; - 1 buku tabungan bank bca norek 05617412711 atas nama selamet mulyono ; - 3 ktp atas nama selamat mulyono ; ( dikembalikan kepada terdakwa ) ; 4. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman ; setelah mendengar permohonan terdakwa, penuntut umum tetap pada tuntutannya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : bahwa ia terdakwa selamet mulyono als yoyo pada hari senin tanggal 09 januari 2023 sekitar pukul 11.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan januari 2023 atau setidak tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2023 bertempat di kantor dukcapil kota mataram, jl. dr soedjono lingkar selatan, kel. jempong baru, kec. sekarbela, kota mataram atau setidak-tidaknya masih dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, hal. 2 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang,. perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat sebagimana di uraikan di atas awalnya terdakwa datang ke kantor tempat saksi hj. nuzulul hikmah bekerja yakni di kantor dukcapil mataram kemudian terdakwa dengan nada keras meminta saksi hj nuzulul hikmah untuk mengganti uang milik sdr sulaiman lalu setelah di berikan pelunasan terdakwa lansung pergi, selanjutnya pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 terdakwa kembali menghubungi saksi hj nuzulul hikmah melalui telp dan menawarkan kepada saksi untuk membeli 1 unit sepeda motor yang menurut pengakuan terdakwa sepeda motor tersebut merupakan barang bukti milik polresta mataram yang akan di jual seharga rp. 2.500.000 namun saksi hj. nuzulul hikmah tidak menghiraukan terdakwa dan terdakwa kembali mengatakan kalau sepeda motor tersebut merupakan sepeda motor cabutan dealer yang tidak pernah di pajak namun saksi hj. nuzulul hikmah tetap tidak menghiraukan perkataan terdakwa kemudian pada hari senin tanggal 09 januari 2023 terdakwa datang ke kantor dukcapil mataram mencari saksi hj. nuzulul hikmah dimana saat itu saksi hj. nuzulul hikmah sedang berada di kantin kemudian terdakwa kembali menawarkan dengan cara memaksa supaya saksi hj. nuzulul hikmah mau membayar sepeda motor yang di tawarkan terdakwa tersebut dan saat itu terdakwa mengaku kalau dirinya merupakan ketua tim puma buser polresta mataram lalu terdakwa lansung mengeluarkan senjata api dan meletakkan di atas meja tepat di depan saksi selanjutnya terdakwa mengambil kembali senjata api tersebut kemudian terdakwa menodongkan senjata api tersebut ke arah saksi sambil berkata saya sudah bunuh 6 orang pakai senjata ini dan tadi amlam saya tembak 3 orang di bagian lutut dan sekarang masih ada di rumah sakit provinsi mendengar hal tersebut saksi merasa ketakutan lalu saksi menelpon suaminya dan meminta sejumlah uang untuk di berikan kepada terdakwa lalu saksi hj. nuzulul hikmah mengatakan kepada terdakwa akan memberikan uang kepada terdakwa besok pagi selanjutnya pada hari selasa tanggal 10 januari 2023 terdakwa datang kembali mencari saksi hj. nuzulul hikmah karena saksi hj. nuzulul hikmah merasa ketakutan akibat pengancaman yang di lakukan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah lansung menyerahkan hal. 3 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia uang sejumlah rp. 1.800.000 kepada terdakwa namun terdakwa marah-marah karena uang yang di berikan saksi hj. nuzulul hikmah kurang dari rp. 2.500.000,- - bahwa selain melakukan pengancaman dengan senajata api terdakwa juga mengancam saksi hj. nuzulul hikmah melalui telpon agar saksi hj. nuzulul hikmah mau menyerahkan uang lagi kepada terdakwa dan terdakwa mengancam akan mecari saksi hj. nuzulul hikmah dan anak-anak saksi hj. nuzulul hikmah karena merasa tidak tenang, ketakutan dan terancam saksi melaporkan kejadian tersebut kepada pihak kepolsiian - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah mengalami kerugian kurang lebih sekitar rp 1800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) . ---------- perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 kuhp ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi hj. nuzulul hikmah, se alias nuzul dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa kejadian pada hari senin tanggal 09 januari 2023, sekitar pukul 11.00 wita bertempat di kantor dukcapil kota mataram, jalan dr. sujono lingkar selatan, kel. jempong baru, kec. sekarbela, kota mataram ; - bahwa saat itu terdakwa mengaku bernama erik sudarsono, namun setelah saksi berada di kantor kepolisian saksi mengetahui nama terdakwa bernama selamet mulyono ; - bahwa awalnya terdakwa datang ke kantor dukcapil kota mataram untuk bertemu dengan saski dengan maksud untuk menagih uang yang saksi pinjam kepada saudara sulaiman, dengan nada keras-keras kemudian saksi menyerahkan sejumlah uang untuk pembayaran hutang, setelah menerima uang pembayaran hutang terdakwa pergi ; - bahwa pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 terdakwa menghubungi saksi melalui telpon dan menawarkan kepada saksi sepeda motor bb polresta mataram yang bisa dijual dengan harga rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), namun pada saat itu saksi tidak percaya bahwa polresta mataram akan menjual sepeda motor bb dan terdakwa menjelaskan lagi kepada saksi bahwa sepeda motor tersebut bukan barang curian melainkan barang cabutan dealer yang tidak hal. 4 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bayar pajak, namun saksi tetap tidak menggubris perkataan terdakwa tersebut ; - bahwa kemudian pada hari senin tanggal 09 januari 2023 terdakwa tiba-tiba datang ke kantor tempat saksi bekerja dan memaksa saksi membeli sepeda motor tersebut dan saat itu terdakwa mengaku sebagai ketua tim puma buser polresta mataram, karena saat itu saksi tetap merasa tidak percaya, terdakwa mengeluarkan senjata api dan meletakkan senjata api tersebut diatas meja, setelah itu terdakwa mengambil kembali senjata api tersebut dan menodongkan senjata api tersebut kearah saksi sambil mengatakan saya sudah bunuh 6 orang pakai senjata ini dan tadi amlam saya tembak 3 orang di bagian lutut dan sekarang masih ada di rumah sakit provinsi mendengar hal tersebut saksi merasa ketakutan lalu saksi menelpon suaminya dan meminta sejumlah uang untuk di berikan kepada terdakwa ; - bahwa benar saksi menerangkan pada hari selasa tanggal 10 januari 2023 terdakwa datang kembali mencari saksi hj. nuzulul hikmah karena saksi hj. nuzulul hikmah merasa ketakutan akibat pengancaman yang di lakukan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah lansung menyerahkan uang sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa namun terdakwa marah-marah karena uang yang di berikan saksi hj. nuzulul hikmah kurang dari rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) ; - bahwa saat itu saksi mengatakan akan menyerahkan sisa yang berjumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pada saat unit sepeda motornya datang, setelah itu terdakwa meninggalkan kantor tempat saksi bekerja, setelah itu pada pukul 21.00 wita terdakwa menghubungi saksi kembali dan marah-marah meminta transfer untuk sisa pembayaran sepeda motor tersebut, selain itu terdakwa juga mengancam saksi jika saksi datang ke polresta mataram maka saksi akan dicari beserta suami dan anak-anak saksi ; - bahwa terdakwa tidak pernah membawa atau menyerahkan atau memperlihatkan sepeda motor yang di tawarkan itu kepada saksi ; - bahwa tujuan terdakwa melakukan pengancaman kepada saksi agar saksi mau membeli sepeda motor yang di tawarkan kepada saksi padahal saat itu terdakwa tidak ada membwa sepeda motor yang di tawarkan tersebut hal. 5 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa benar saksi menerangkan akibat perbuatan terdakwa saksi mengalami kerugian sebesar rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) serta saksi mengalami trauma dan ketakutan karena di todong senjata api oleh terdawa ; terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi benar ; 2. saksi ir. h.asy ari mt als asy ari dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa kejaidan pemerasan dan pengancaman yang di alami istri saksi terjadi pada hari senin tanggal 09 januari 2023, sekitar pukul 11.00 wita bertempat di kantor dukcapil kota mataram, jalan dr. sujono lingkar selatan, kel. jempong baru, kec. sekarbela, kota mataram ; - bahwa menurut pengakuan saksi hj. nuzulul hikmah pada saat terdakwa melakukan pemerasan dan pengancaman terhadap istri saksi terdakwa mengaku bernama erik sudarsono, namun setelah berada di kantor kepolisian saksi mengetahui nama terdakwa bernama selamet mulyono. - bahwa awalnya istri saksi menerima telpon dari terdakwa pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 dan menawarkan kepada istri saksi sepeda motor bb polresta mataram yang bisa dijual dengan harga rp2.500.000,00(dua juta lima ratus ribu rupiah), namun pada saat itu istri saksi tidak percaya bahwa polresta mataram akan menjual sepeda motor bb dan terdakwa menjelaskan lagi kepada istri saksi bahwa sepeda motor tersebut bukan barang curian melainkan barang cabutan dealer yang tidak bayar pajak, namun istri saksi tetap tidak menggubris perkataan terdakwa tersebut ; - bahwa kemudian pada hari senin tanggal 09 januari 2023 terdakwa kembali datang ke kantor tempat istri saksi bekerja dan menawarkan kembali kepada istri saksi sepeda motor tersebut serta terdakwa mengaku sebagai ketua tim puma buser polresta mataram, karena istri saksi tetap merasa tidak percaya, terdakwa mengeluarkan senjata api dan meletakkan senjata api tersebut diatas meja, setelah itu mengambil kembali senjata api tersebut dan menodongkan senjata api tersebut kearah istri saksi , karena merasa takut istri saksi menghubungi saksi dan memberitahukan saksi untuk memberikan terdakwa uang ; - bahwa kemudian pada hari selasa 10 januari 2023 terdakwa datang lagi ke kantor tempat istri saksi bekerja dan istri saksi menyerahkan uang hal. 6 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tunai rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) karena merasa takut dengan terdakwa, namun terduga terdakwa marah-marah karena hanya menerima uang sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan istri saksi menjelaskan kepada terdakwa akan menyerahkan sisa yang berjumlah rp700.000, (tujuh ratus ribu rupiah) pada saat unit sepeda motornya datang, setelah itu terdakwa langsung meninggalkan kantor tempat istri saya bekerja ; - bahwa setelah itu pada pukul 21.00 wita terdakwa menghubungi istri saya kembali dan marah-marah meminta transfer untuk sisa pembayaran sepeda motor tersebut, kemudian terdakwa juga mengancam istri saya jika istri saya datang ke polresta mataram istri saya akan dicari beserta saya dan anak-anak saya ; - bahwa benar saksi menerangkan terdakwa saat itu mengaku sebagai ketua tim puma buser polresta mataram, karena istri saksi etap merasa tidak percaya, terduga pelaku mengeluarkan senjata api dan meletakkan senjata api tersebut diatas meja, setelah itu mengambil kembali senjata api tersebut dan menodongkan senjata api sambil berkata saya sudah bunuh 6 orang pakai senjata ini dan tadi amlam saya tembak 3 orang di bagian lutut dan sekarang masih ada di rumah sakit provinsi mendengar hal tersebut saksi merasa ketakutan lalu saksi menelpon saksi dan meminta sejumlah uang untuk di berikan kepada terdakwa sejumlah uang tunai rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) dan istri saksi menjelaskan kepada terdakwa akan menyerahkan sisa yang berjumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pada saat unit sepeda motornya datang ; - bahwa akibat perbuatan terdakwa istri saksi mengalami kerugian sebesar rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) serta istri saksi mengalami trauma dan ketakutan karena di todong senjata api oleh terdawa ; terhadap keterangan saksi, terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi benar ; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa kejadian pemerasan dan pengancaman yang di alami saksi hj. nuzulul hikmah terjadi pada hari senin tanggal 09 januari 2023, sekitar pukul 11.00 wita bertempat di kantor dukcapil kota mataram, jalan dr. sujono lingkar selatan, kel. jempong baru, kec. sekarbela, kota mataram hal. 7 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saat terdakwa melakukan pemerasan dan pengancaman terhadap saksi hj. nuzulul hikmah, se terdakwa mengaku bernama erik sudarsono, namun setelah saksi berada di kantor kepolisian saksi mengetahui nama terdakwa bernama selamet mulyono ; - bahwa awalnya terdakwa datang ke kantor tempat saksi hj. nuzulul hikmah bekerja yakni di kantor dukcapil mataram kemudian terdakwa dengan nada keras meminta saksi hj. nuzulul hikmah untuk mengganti uang milik sdr sulaiman lalu setelah di berikan pelunasan terdakwa lansung pergi ; - bahwa selanjutnya pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 terdakwa kembali menghubungi saksi hj. nuzulul hikmah melalui telp dan menawarkan kepada saksi untuk membeli 1 unit sepeda motor yang menurut pengakuan terdakwa sepeda motor tersebut merupakan barang bukti milik polresta mataram yang akan di jual seharga rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah) namun saksi hj. nuzulul hikmah tidak menghiraukan terdakwa dan terdakwa kembali mengatakan kalau sepeda motor tersebut merupakan sepeda motor cabutan dealer yang tidak pernah di pajak namun saksi hj. nuzulul hikmah tetap tidak menghiraukan perkataan terdakwa ; - bahwa kemudian pada hari senin tanggal 09 januari 2023 terdakwa datang ke kantor dukcapil mataram mencari saksi hj. nuzulul hikmah dimana saat itu saksi hj. nuzulul hikmah sedang berada di kantin kemudian terdakwa kembali menawarkan dengan cara memaksa supaya saksi hj. nuzulul hikmah mau membayar sepeda motor yang di tawarkan terdakwa tersebut dan saat itu terdakwa mengaku kalau dirinya merupakan ketua tim puma buser polresta mataram lalu terdakwa lansung mengeluarkan senjata api dan meletakkan di atas meja tepat di depan saksi selanjutnya terdakwa mengambil kembali senjata api tersebut kemudian terdakwa menodongkan senjata api tersebut ke arah saksi sambil berkata saya sudah bunuh 6 orang pakai senjata ini dan tadi amlam saya tembak 3 orang di bagian lutut dan sekarang masih ada di rumah sakit provinsi ; - bahwa mendengar hal tersebut saksi merasa ketakutan lalu saksi menelpon suaminya dan meminta sejumlah uang untuk di berikan kepada terdakwa lalu saksi hj. nuzulul hikmah mengatakan kepada terdakwa akan memberikan uang kepada terdakwa besok pagi ; - bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 10 januari 2023 terdakwa datang kembali mencari saksi hj. nuzulul hikmah karena saksi hj. nuzulul hikmah merasa ketakutan akibat pengancaman yang di lakukan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah lansung menyerahkan uang sejumlah hal. 8 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa namun terdakwa marah-marah karena uang yang di berikan saksi hj. nuzulul hikmah kurang dari rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus rupiah) ; - bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan senajata api terdakwa juga mengancam saksi hj. nuzulul hikmah melalui telpon agar saksi hj. nuzulul hikmah mau menyerahkan uang lagi kepada terdakwa dan terdakwa mengancam akan mecari saksi hj. nuzulul hikmah dan anak-anak saksi hj. nuzulul hikmah karena merasa tidak tenang, ketakutan dan terancam saksi melaporkan kejadian tersebut kepada pihak kepolsian ; - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmahmengalami kerugian kurang lebih sekitar rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) ; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa kejadian pada hari senin tanggal 09 januari 2023, sekitar pukul 11.00 wita bertempat di kantor dukcapil kota mataram, jalan dr. sujono lingkar selatan, kel. jempong baru, kec. sekarbela, kota mataram ; - bahwa saat itu terdakwa mengaku bernama erik sudarsono, namun setelah saksi hj. nuzulul hikmah berada di kantor kepolisian saksi mengetahui nama terdakwa bernama selamet mulyono ; - bahwa awalnya terdakwa datang ke kantor dukcapil kota mataram untuk bertemu dengan saksi hj. nuzulul hikmah dengan maksud untuk menagih uang yang saksi hj. nuzulul hikmah pinjam kepada saudara sulaiman, dengan nada keras-keras kemudian saksi hj. nuzulul hikmah menyerahkan sejumlah uang untuk pembayaran hutang, setelah menerima uang pembayaran hutang terdakwa pergi ; - bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 terdakwa menghubungi saksi hj. nuzulul hikmah melalui telpon dan menawarkan kepada saksi hj. nuzulul hikmah sepeda motor bb polresta mataram yang bisa dijual dengan harga rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), namun pada saat itu saksi hj. nuzulul hikmah tidak percaya bahwa polresta mataram akan menjual sepeda motor bb dan terdakwa menjelaskan lagi kepada saksi hj. nuzulul hikmah bahwa sepeda motor tersebut bukan barang curian melainkan barang cabutan dealer yang tidak bayar pajak, namun saksi hj. nuzulul hikmah tetap tidak menggubris perkataan terdakwa tersebut ; hal. 9 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa kemudian pada hari senin tanggal 09 januari 2023 terdakwa tiba-tiba datang ke kantor tempat saksi hj. nuzulul hikmah bekerja dan memaksa saksi hj. nuzulul hikmah membeli sepeda motor tersebut dan saat itu terdakwa mengaku sebagai ketua tim puma buser polresta mataram, karena saat itu saksi hj. nuzulul hikmah tetap merasa tidak percaya, terdakwa mengeluarkan senjata api dan meletakkan senjata api tersebut diatas meja, setelah itu terdakwa mengambil kembali senjata api tersebut dan menodongkan senjata api tersebut kearah saksi hj. nuzulul hikmah sambil mengatakan saya sudah bunuh 6 orang pakai senjata ini dan tadi amlam saya tembak 3 orang di bagian lutut dan sekarang masih ada di rumah sakit provinsi mendengar hal tersebut saksi merasa ketakutan lalu saksi hj. nuzulul hikmah menelpon suaminya saksi ir. h.asy ari mt als asy ari dan meminta sejumlah uang untuk di berikan kepada terdakwa ; - bahwa kemudian pada hari selasa tanggal 10 januari 2023 terdakwa datang kembali mencari saksi hj. nuzulul hikmah karena saksi hj. nuzulul hikmah merasa ketakutan akibat pengancaman yang di lakukan terdakwa, saksi hj. nuzulul hikmah lansung menyerahkan uang sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa namun terdakwa marah-marah karena uang yang di berikan saksi hj. nuzulul hikmah kurang dari rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) ; - bahwa saat itu saksi hj. nuzulul hikmah mengatakan akan menyerahkan sisa yang berjumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pada saat unit sepeda motornya datang, setelah itu terdakwa meninggalkan kantor tempat saksi bekerja, setelah itu pada pukul 21.00 wita terdakwa menghubungi saksi hj. nuzulul hikmah kembali dan marah-marah meminta transfer untuk sisa pembayaran sepeda motor tersebut, selain itu terdakwa juga mengancam saksi hj. nuzulul hikmah jika saksi hj. nuzulul hikmah datang ke polresta mataram maka saksi hj. nuzulul hikmah akan dicari beserta suami dan anak-anak saksi hj. nuzulul hikmah ; - bahwa terdakwa tidak pernah membawa atau menyerahkan atau memperlihatkan sepeda motor yang di tawarkan itu kepada saksi hj. nuzulul hikmah ; - bahwa tujuan terdakwa melakukan pengancaman kepada saksi hj. nuzulul hikmah agar saksi hj. nuzulul hikmah mau membeli sepeda motor yang di tawarkan kepada saksi hj. nuzulul hikmah i padahal saat itu terdakwa tidak ada membwa sepeda motor yang di tawarkan tersebut ; hal. 10 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah mengalami kerugian sebesar rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) serta saksi mengalami trauma dan ketakutan karena di todong senjata api oleh terdakwa ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan kedepan persidangan dengan surat dakwaan tunggal melanggar pasal 368 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:: 1. unsur barang siapa . 2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang unsur ad.1 barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah perorangan atau korporasi sebagai subjek hukum yang mempunyai hak dan kewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan setiap perbuatannya di depan hukum serta tidak terdapat unsur pembenar dan atau pemaaf dari perbuatan tindak pidana yang diperbuatnya ; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah menghadapkan ke persidangan dalam perkara ini seorang laki-laki yang telah ditanyakan oleh hakim ketua majelis ianya bernama selamet mulyono alias yoyo sebagaimana sesuai dengan identitas terdakwa yang dimaksud dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum, sehingga cukup alasan hukum yang membuktikan bahwa terdakwa yang dihadapkan ke depan persidangan dalam perkara ini adalah benar orang sebagaimana dimaksud dalam surat dakwaan perkara ini, dengan demikian unsur barang siapa telah terbukti dan terpenuhi dipersidangan; unsur ad.2 dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang hal. 11 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan bahwa kejadian pada hari senin tanggal 9 januari 2023, sekitar pukul 11.00 wita bertempat di kantor dukcapil kota mataram, jalan dr. sujono lingkar selatan, kel. jempong baru, kec. sekarbela, kota mataram. bahwa awalnya terdakwa datang ke kantor dukcapil kota mataram untuk bertemu dengan saksi hj. nuzulul hikmah mengaku mengaku bernama erik sudarsono dengan maksud untuk menagih uang yang saksi hj. nuzulul hikmah pinjam kepada saudara sulaiman, dengan nada keras-keras kemudian saksi hj. nuzulul hikmah menyerahkan sejumlah uang untuk pembayaran hutang, setelah menerima uang pembayaran hutang terdakwa pergi ; bahwa kemudian pada hari minggu tanggal 08 januari 2023 terdakwa menghubungi saksi hj. nuzulul hikmah melalui telpon dan menawarkan kepada saksi hj. nuzulul hikmah sepeda motor bb polresta mataram yang bisa dijual dengan harga rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah), namun pada saat itu saksi hj. nuzulul hikmah tidak percaya ; bahwa kemudian pada hari senin tanggal 9 januari 2023 terdakwa tiba-tiba datang ke kantor tempat saksi hj. nuzulul hikmah bekerja dan memaksa saksi hj. nuzulul hikmah membeli sepeda motor tersebut dan saat itu terdakwa mengaku sebagai ketua tim puma buser polresta mataram, karena saat itu saksi hj. nuzulul hikmah tetap merasa tidak percaya, terdakwa mengeluarkan senjata api dan meletakkan senjata api tersebut diatas meja, setelah itu terdakwa mengambil kembali senjata api tersebut dan menodongkan senjata api tersebut kearah saksi hj. nuzulul hikmah sambil mengatakan saya sudah bunuh 6 orang pakai senjata ini dan tadi amlam saya tembak 3 orang di bagian lutut dan sekarang masih ada di rumah sakit provinsi mendengar hal tersebut saksi merasa ketakutan lalu saksi hj. nuzulul hikmah menelpon suaminya saksi ir. h.asy ari mt als asy ari dan meminta sejumlah uang untuk di berikan kepada terdakwa ; bahwa kemudian pada hari selasa tanggal 10 januari 2023 terdakwa datang kembali mencari saksi hj. nuzulul hikmah karena saksi hj. nuzulul hikmah merasa ketakutan akibat pengancaman yang di lakukan terdakwa, saksi hj. nuzulul hikmah lansung menyerahkan uang sejumlah rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) kepada terdakwa namun terdakwa marah- marah karena uang yang di berikan saksi hj. nuzulul hikmah kurang dari rp2.500.000,00 (dua juta lima ratus ribu rupiah) ; bahwa saat itu saksi hj. nuzulul hikmah mengatakan akan menyerahkan sisa yang berjumlah rp700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah) pada hal. 12 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saat unit sepeda motornya datang, setelah itu terdakwa meninggalkan kantor tempat saksi bekerja, setelah itu pada pukul 21.00 wita terdakwa menghubungi saksi hj. nuzulul hikmah kembali dan marah-marah meminta transfer untuk sisa pembayaran sepeda motor tersebut, selain itu terdakwa juga mengancam saksi hj. nuzulul hikmah jika saksi hj. nuzulul hikmah datang ke polresta mataram maka saksi hj. nuzulul hikmah akan dicari beserta suami dan anak- anak saksi hj. nuzulul hikmah ; bahwa karena ancaman tersebut saksi hj. nuzulul hikmah kemudian melaporkan ke pihak kepolisian dan akibat perbuatan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah mengalami kerugian sebesar rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) serta saksi mengalami trauma dan ketakutan karena di todong senjata api oleh terdakwa ; dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas majelis berpendapat bahwa benar terdakwa telah melakukan perbuatan memaksa dengan ancaman dan mengeluarkan senjata api dan meletakkan senjata api tersebut diatas meja sehingga saksi hj. nuzulul hikmah merasa ketakutan mengeluarkan uang untuk membeli sepeda motor tersebut, dan sampai sekarang motor tersebut tidak pernah dibawa oleh terdakwa, dan atas perbuatan terdakwa saksi hj. nuzulul hikmah mengalami kerugian sejumlah rp1.800.000,00 ( satu juta delapan ratus ribu rupiah) ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka unsur ini telah terbukti dan terpenuhi pada diri terdakwa ; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa selama pemeriksaan perkara berlangsung ternyata tidak diketemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar dalam diri maupun perbuatan terdakwa, sehingga terdakwa harus dinyatakan sebagai subyek hukum yang mampu dipertanggungjawabkan menurut hukum pidana di indonesia, dan atas kesalahan yang telah dilakukan haruslah dijatuhkan pidana yang setimpal ; hal. 13 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan dipertimbangkan sebagaimana dalam amar putusan ; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa merugikan saksi hj. nuzulul hikmah ; - terdakwa sudah menikmati hasilnya ; keadaan yang meringankan: - terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; - terdakwa sopan dalam persidangan ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa selamet mulyono alias yoyo telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman dan pemerasan 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) tahun ; 3. memerintahkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 pistol air soft gun seri mp 654k call 4,5 mm, warna silver : - 1 hp kecil merek samsung warna biru ; ( dirampas untuk di musnahkan ) ; - 1 buku tabungan bank bca norek 05617412711 atas nama selamet mulyono ; - 3 ktp atas nama selamat mulyono ; hal. 14 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ( dikembalikan kepada terdakwa ); 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari selasa, tanggal 30 mei 2023, oleh kami, isrin surya kurniasih, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , i ketut somanasa, s.h., m.h. , kadek dedy arcana, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 6 juni 2023, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh taufikurrahman. sh, panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh baiatus sholihah, s.h. penuntut umum dan terdakwa ; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd i ketut somanasa, s.h., m.h. isrin surya kurniasih, s.h., m.h. ttd kadek dedy arcana, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd taufikurrahman. sh hal. 15 dari hal. 15 putusan nomor 232 pid.b 2023 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15