a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 93 pid.b 2026 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : ali satria alias ali. 2. tempat lahir : lembuak 3. umur tanggal lahir : 36 tahun 06 februari 1990. 4. jenis kelamin : laki-laki. 5. kebangsaan : indonesia. 6. tempat tinggal : dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat,. 7. agama : islam. 8. pekerjaan : pedagang terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik tidak ditahan; 3. penuntut umum sejak tanggal 12 februari 2026 sampai dengan tanggal 03 maret 2026. 5. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 27 februari 2026 sampai dengan tanggal 28 maret 2026; 6. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri mataram sejak tanggal 29 maret 2026 sampai dengan tanggal 27 mei 2026; terdakwa didampingi oleh advokat abdul hanan, s.h., suhadatul akma, s.h., luluk ainu mufida, s.h., titi yulia sulaeha, s.h., muhammad yani, s.h., lestari, s.h., kesemuanya pengacara advokat dari posbakumadin mataram (pos bantuan hukum advokat indonesia), yang berkantor di jalan piranha 3 nomor 1 perumahan sandik permai, kecamatan batu layar, kabupaten lombok barat, berdasarkan penetapan majelis hakim nomor 93 pid.b 2026 pn mtr, pada tanggal 16 april 2026; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 93 pid.b 2026 pn mtr tanggal 27 februari 2026 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 93 pid.b 2026 pn mtr tanggal 17 april 2026 tentang penunjukan hakim; halaman 1 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - penetapan majelis hakim nomor 93 pid.b 2026 pn mtr tanggal 27 februari 2026 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa ali satria alias ali telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana diatur dalam pasal 448 ayat 1 huruf a kuhp (1) kuhp. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa ali satria alias ali dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) bilah parang bergagangkan kayu dengan panjang bilan 12 cm; dirampas untuk dimusnahkan; 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar permohonan advokat terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadap permohonan advokad terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan; setelah mendengar tanggapan advokat terdakwa secara lisan terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: halaman 2 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa ia terdakwa ali satria alias ali pada hari kamis tanggal 09 oktober 2025 sekitar pukul 16.30 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2025 bertempatdi rumah inak wasi beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kab. lombok barat atau setidak tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri matara, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain, dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal saat terdakwa ngumpul di rumah bersama saksi rosmini wati, saksi rahma hidayati dan saudari ulan, selanjutnya saksi rosmini wati bertanya kepada terdakwa dengan mengatakan bagaimana pendapatmu, kakakmu tinggal di rumah untuk sementara , lalu dijawab terdakwa tidak apa-apa, pulang aja sama- sama di sini . kemudian saksi rosmini wati mengatakan dia maunya kalau bisa bikin kamar 1 (satu) untuk adek rahma hidayati tinggal , namun terdakwa tidak setuju dan tidak mengizinkan untuk di buat kamar lagi di rumah tersebut yang menyebabkan terdakwa marah sambil memaki saksi rosmini wati serta mengancam akan membunuhnya dengan mengatakan sundel kamu, ubek, mati kamu sekarang saya bikin, saya bunuh kamu , setelah itu terdakwa mengambil 1 buah parang lalu terdakwa mengejar saksi rosmini wati yang saat itu lansung berlari karena merasa ketakutan melihat terdakwa mengejarnya sambil membawa parang, saat saksi rosminiwati berlari menyelamatkan diri saksi terjatuh kemudian datang warga yang melerai terdakwa supaya melepas parang yang di bawanya tersebut dan selang beberapa lama datang anggota polsek narmada berusaha mendamaikan tetapi tedakwa namun terdakwa tetap - marah-marah yang membuat saksi rosmini wati ketakutan sehingga melapor ke polsek narmada untuk ditindak lanjuti. bahwa perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi rosmini wati merasa takut kepada terdakwa dan merasa keselamatannya terancam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat 1 ke1 kuhp namun berdasarkan uu no 1 tahun 2023 telah di rubah menjadi pasal 448 ayat 1 huruf a kuhp menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan advokatnya tidak mengajukan perlawanan; halaman 3 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi rosminini wati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dan ada hubungan keluarga dengan terdakwa yaitu saudara kandung; - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan telah di ancam menggunakan parang oleh terdakwa yang merupakan adik kandung saksi; - bahwa saski menerangkan kejadian tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 09 oktober 2025 sekitar pukul 16.30 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di rumah terdakwa atau rumah inak wasi ( orang tua terdakwa) yang beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kab. lombok barat; - bahwa saksi awalnya bertanya kepada terdakwa dengan mengatakan bagaimana pendapatmu, kakakmu ( saksi rahma ) tinggal di rumah ini untuk sementara , lalu dijawab terdakwa tidak apa-apa, pulang aja sama-sama di sini . kemudian saksi mengatakan dia ( saksi rahma ) maunya kalau bisa bikin kamar 1 (satu) untuk adek rahma hidayati tinggal di rumah ini karena sekarang saksi rahma sudah bercerai dan tidak punya tempat tinggal , namun terdakwa tidak setuju dan tidak mengizinkan untuk di buat kamar lagi di rumah orang tua. - bahwa karena tidak di izinkan korban marah dan saksi mengatakan perkataan yang menyinggung hati terdakwa sehingga terdakwa marah sambil memaki saksi serta mengancam akan membunuh saksi dengan mengatakan sundel kamu, ubek, mati kamu sekarang saya bikin, saya bunuh kamu , setelah itu terdakwa mengambil 1 buah parang lalu terdakwa mengejar saksi yang saat itu lansung berlari karena merasa ketakutan melihat terdakwa mengejarnya sambil membawa parang, saat saksi berlari menyelamatkan diri; - bahwa yang menjadi korban pengancaman tersebut korban sendiri yang dilakukan oleh saudara ali satria alias ali yang beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. - bahwa sebelum terjadinya pengancaman yang korban alami korban berencana untuk menyelesaikan permasalahan mau minta izin halaman 4 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia adek korban yang bernama rahma hidayati untuk tinggal di rumah orang tua korban yang ada di desa lembuak. - bahwa korban disuruh datang ke rumah orang tua korban oleh saudari rahma hidayati dan saudari ulan, lalu korban datang ke rumah orang tua korban dan kebetulan ada adek korban yang bernama ali satria alias ali ada di rumah tersebut dan korban mengajak saudari rahma hidayati dan saudara ali satria alias ali untuk masuk rumah. kemudian kami duduk bertiga, dan korban bertanya kepada saudara ali satria bagaimana pendapatmu, kakakmu tinggal di rumah untuk sementara , saudara ali satria menjawab tidak apa- apa, pulang aja sama-sama di sini . kemudian korban mengatakan dia maunya kalau bisa bikin kamar 1 (satu) untuk adek rahma hidayati tinggal , tetapi saudara ali satria tidak mengizinkan dan mengatakan tidak usah dibagi-bagi rumah ini, ini rumah korban, setelah itu saudara ali satria berkata kotor kepada korban. - bahwa pemilik rumah tersebut adalah orang tua korban, setelah ibu korban meninggal, kemudian bapak korban menikah lagi dengan ibu dari saudara ali satria alias ali dan korban tinggal bersama-sama dengan saudara tiri korban. - bahwa korban mendapat pengancaman karena permasalahan tempat tinggal adek korban saudari rahma hidayati dan dia berbicara kotor kepada korban dengan mengatakan sundel kamu, ubek, mati kamu sekarang saya bikin, saya bunuh kamu , kemudian saudara ali satria alias ali mengambil parang dan mengejar korban. - bahwa korban dikejar oleh saudara ali satria alias ali sambil mengancam mengatakan saya bunuh kamu nanti (bahasa sasak) dengan membawa 1 (satu) bilah parang lalu korban berlari kemudian kaki korban tersandung dan terjatuh hingga korban terjatuh hingga korban menangis, kemudian korban meminta tolong kepada tetangga dan tetangga menolong korban setelah itu korban di bantu oleh tetangga. - bahwa saudara ali satria mengancam korban 1 (satu) kali dengan menggunakan 1 (satu) bilah parang yang di angkat kemudian menghampiri korban. - bahwa setelah melakukan pengancaman terhadap korban, saudara ali satria alias ali sempat dilerai oleh tetangga sekitar dan saudara ali satria alias ali tetap bicara kotor sambil mengumpat korban. halaman 5 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa setelah korban dipisahkan oleh tetangga, datang pihak kepolisian dari polsek narmada dan mempertemukan korban dengan saudara ali satria alias ali, tetapi saudara ali satria alias ali tetap mengumpat korban dan tidak mau berdamai. - bahwa saudara ali satria alias ali yang melakukan pengancaman dan tidak ada orang lain. - bahwa saudari rahma hidayati ingin membuat 1 (satu) kamar yang pintunya mengahadap ke timur, agar kapan saja dia pulang ke rumah tidak mengganggu yang lain, tetapi saudara ali satria alias ali tidak mau. - bahwa situasi saat korban di ancam oleh saudara ali satria alias ali situasinya sore hari situasi saat itu ramai orang karena mendengar keributan tersebut. - bahwa korban tidak ada membalas pengancaman yang dilakukan pelaku. - bahwa saat kejadian saudara ali satria tidak mengkonsumsi minuman beralkohol. - bahwa korban memiliki hubungan keluarga dengan pelaku yaitu saudara kandung namun beda ibu. - bahwa korban tidak ada mengalami luka akibat kejadian tersebut dan bisa beraktifitas seperti biasa. - bahwa pada saat kejadian penganiayaan tersebut yang melihat adalah ibu sabariyati, ibu rah, istri dari saudara budin, saudari rahma hidayati. - bahwa benar parang tersebut yang di gunakan oleh pelaku untuk melakukan pengancaman terhadap korban saat itu. - bahwa saksi sudah memaafkan terdakwa dengan syarat terdakwa mengizinkan saksi rahma untuk membuat kamar tidur di rumah orang tua yang di tempati oleh terdakwa dan terdakwa sudah menyetujui di depan persidangan dengan melampirkan surat pedamian berysarat antara terdakwa dengan korban. - bahwa dihadapan majelis hakim saksi telah menerima surat perdamaian tersebut; - bahwa benar saksi membenarkan barang bukti. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; halaman 6 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. saksi rahma hidayat dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dan ada hubungan keluarga dengan terdakwa yaitu adik kandung saksi; - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi rosmini wati telah di ancam menggunakan parang oleh terdakwa; - bahwa kejadian terjadi pada hari kamis tanggal 09 oktober 2025 sekitar pukul 16.30 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di rumah inak wasi beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kab. lombok barat; - bahwa saksi rosmini wati dikejar terdakwa yang sambil membawa 1(satu) buah parang; - bahwa saksi rosmini wati juga diancam akan dibunuh oleh terdakwa; - bahwa saksi yang menjadi korban pengancaman tersebut adalah saudari rosmini wati alamat : dusun nyiur lembang, desa nyiur lembang, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. sedangkan yang menjadi pelaku pengancaman tersebut adalah adalah ali satria alias ali, yang beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. - bahwa pengancaman yang saksi maksud adalah korban rosmini wati dikejar menggunakan parang sambil mengatakan mati kamu (dengan bahasa sasak) oleh terdakwa ali satria alias ali. namun parang yang di gunakan untuk mengejar korban tidak sempat di gunakan oleh pelaku untuk melukai korban. namun hanya di ancungkan sambil mengatakan mati kamu (dengan bahasa sasak) - bahwa saat terjadi pengancaman saksi ada di lokasi bersama dengan korban dan terdakwa. - bahwa alat yang di gunakan oleh tersangka adalah 1 (satu) bilah parang namun saat itu parang yang di bawa oleh pelaku tidak sempat di gunakan untuk menganiyaya korban, karna parang tersebut di rebut oleh teman terdakwa saudara ari saputra dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. - bahwa dari awal kejadian saksi ada di lokasi dan melihat langsung kejadiannya. dan saksi melihat tersangka ali satria alias ali mendekati korban dengan membawa parang dan mengatakan saya halaman 7 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bunuh kamu namun parang tersebut tidak sempat di gunakan untuk melukai korban rosmini wati. - bahwa caranya pelaku melakukan pengancaman tersebut dengan cara pelaku mendekati korban rosmini wati sambil membawa 1 (satu) bilah parang yang di ambil di dapur pelaku ali satria dan mendekati korban, sehingga korban sempat lari namun terjatuh. - bahwa korban tidak melakukan perlawanan dan korban hanya terjatuh saat pelaku mengejar korban. - bahwa terdakwa sendiri yang melakukan pengancaman tersebut kepada korban saat itu. - bahwa selain saksi ada ari, inaq wasi alat sama dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada. - bahwa saksi korban dan saksi dan masih ada hubungan keluarga yaitu untuk saksi kakak kandung dan untuk pelaku adalah adik kandung saksi. - bahwa untuk sebelumnya tidak ada masalah pelaku dan korban namun saat kejadian korban dan terdakwa salah paham karna saksi yang awalnya hendak tinggal di rumah orang tua saksi yang saat itu korban rosmini wati dan terdakwa kemudian ribut hingga pelaku mengambil parang di dalam rumah. - bahwa korban rosmini wati tidak mengalami luka saat itu. - bahwa karna korban dan pelaku salah paham sehingga pelaku emosi dan mengambil parang dan mengejar korban sehingga korban sempat terjatuh. - bahwa setahu saksi pelaku secara sadar melakukan pengancaman tersebut. - bahwa saat terdakwa ali satria alias ali membawa parang dan menghampiri rosmini wati, namun parang tersebut tidak sempat di gunakan untuk menebas saksi namun hanya mengancungkan serta berkata mati kamu (dengan bahasa sasak) kemudian parang di rebut oleh saudara ari saputra. - bahwa korban bisa melakukan aktifitas seperti biasa karna korban hanya terjatuh dan tidak sempat di anaiyaya oleh pelaku. - bahwa 1 (satu) bilah parang tersebut yang di gunakan untuk melakukan pengancaman terhadap korban - bahwa saksi rosmini wati tidak ada mengalami luka-luka; halaman 8 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi korban sudah memaafkan terdakwa dengan syarat terdakwa mengizinkan saksi untuk membuat kamar tidur di rumah orang tua yang di tempati oleh terdakwa dan terdakwa sudah menyetujui di depan persidangan dengan melampirkan surat pedamian berysarat antara terdakwa dengan korban. - bahwa benar saksi membenarkan barang bukti; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 3. saksi ari saputra dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi kenal namun tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; - bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan saksi rosmini wati telah di ancam menggunakan parang oleh terdakwa - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 09 oktober 2025 sekitar pukul 16.30 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2025 bertempat di rumah inak wasi beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kab. lombok barat; - bahwa saksi pada saat diperiksa atau didengar keterangannya dalam keadaan sehat jasmani maupun rohani dan bersedia diperiksa serta akan memberikan keterangan yang sebenar-benarnya. - bahwa kejadian pengancaman tersebut terjadi pada hari kamis tanggal 09 oktober 2025, sekitar jam 16.20 wita yang bertempat di dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat; - bahwa pada saat kejadian pengancaman tersebut saksi berada di rumah saksi sedang sholat kemudian saksi mendengar suara orang ribut di depan rumah saksi, kemudian saksi keluar untuk melihat kejadian tersebut dan tidak ada yang memberitahu saksi tentang kejadian tersebut, saksi melihat menyaksikan secara langsung tentang kejadian tersebut - bahwa yang menjadi korban pengancaman tersebut adalah saudari rosmini wati yang beralamat dusun nyurlembang barat, desa nyurlembang, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat, sedangkan yang melakukan pengancaman tersebut adalah saudara ali halaman 9 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia satria alias ali yang beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. - bahwa pengancaman yang di lakukan oleh ali satria alias ali dengan cara mebawa parang dan mendekati saudari rosmini wati serta mengancam akan menebas saudari rosmini wati akan tetapi di saat parang tersebut di angkat ke atas saksi langsung mengamankan saudara ali satria alias ali dan mengambil parang tersebut kemudian saksi membuang parang tersebut di lokasi kejadiaan, setelah itu saksi ajak saudara ali satria alias ali duduk di rumahnya kemudian setelah situasinnya aman saksi tinggal pulang kerumah. - bahwa pada saat itu saudara ali satria alias ali melakukan pengancaman dengan cara mengangkat parang yang di bawanya sambil berkata arooo arooo . - bahwa pada saat itu tersangka ali satria alias ali membawa parang menggunakan tangan sebelah kanan. - bahwa penyebab tersangka ali satria alias ali melakukan pengancaman kepada saudari rosmini wati yaitu karena saudari rosmini wati mengatakan (lamun ndik ngangkang inak mek tegawek laek ndek mungkin kamu tinggal dirumah ini) yang artinya kalau ibumu tidak ngangkang di pakai (cabul), tidak mungkin kamu tinggal di rumah ini kepada tersangka ali satria alias ali sehingga perkataan tersebut yang membuat saudara ali satria alias ali marah dan melakukan pengejaran sambil membawa parang; - bahwa situasi pada saat itu sore hari dan hanya ada beberapa orang yang ada disana. - bahwa pelaku tidak melakukan penganiayaan namun hanya melakukan pengancaman saja terhadap saksi. - bahwa pada saat itu saksi tidak melihat saudari rosmini wati melakukan perlawanan saksi hanya melihat saudari rosmini wati menangis. - bahwa saksi tidak mengatahui apakah mengkonsumsi minuman beralkohol pada saat itu. - bahwa yang mengetahui kejadiaan tersebut selain saksi yaitu saudari rahma hidayati dan ada juga orang lain disana tetapi saksi tidak memperhatikan siapa orang orang tersebut. - bahwa saksi tidak memiliki hubungan keluarga dengan keduanya. halaman 10 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa 1 (satu) bilah parang tersebut yang di gunakan untuk melakukan pengancaman terhadap saksi; - bahwa laki-laki tersebut yang yang bernama ali satria alias ali pelaku yang melakukan pengancaman terhadap korban rosmini wati; - bahwa saksi membenarkan barang bukti. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa mengerti diperiksa sekarang ini sehubungan dengan permasalahan pegancaman dengan mengunakan 1 (satu) bilah parang; - bahwa terdakwa tidak pernah di hukum dan tersangkut dalam perkara lain selain ini. - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari kamis, tanggal 09 oktober 2025, sekitar pukul 16.30 wita bertempat di halaman rumah inaq wasik, dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. - bahwa yang menjadi korban pengancaman tersebut adalah rosmini wati, alamat : dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat, sedangkan yang menjadi pelaku pengancaman tersebut adalah adalah terdakwa sendiri. - bahwa yang dimana terdakwa sebenarnya hanya ingin menakuti korban rosmini wati dengan mengambil parang yang ada di dalam rumah dan tidak ada tersangka melakukan penganiayaan. - bahwa saat terdakwa melakukan pengancaman tersebut dengan menggunakan 1 (satu) bilah parang yang tersangka pegang dengan tangan kanan dan tersangka angkat, sambil mengatakan saya bunuh kamu nanti (dengan bahasa sasak) . - bahwa terdakwa sambil berlari mendekati korban sambil membawa 1 (satu) bilah parang yang tersangka pegang dengan tangan kanan sambil mengangkatnya dan berkata saya bunuh kamu nanti (dengan bahasa sasak) ; - bahwa terdakwa menggunakan tangan kanan. - bahwa saat itu terdakwa dalam keadaan sadar dan sengaja. halaman 11 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa marah dengan korban, karna korban sempat mengatakan kata-kata yang tidak pantas terhadap ibu terdakwa, korban mengatakan coba ibu kamu tidak ngangkang jadi ubek - bahwa sebelumnya tidak ada masalah terdakwa dengan korban. - bahwa terdakwa tidak mengetahui apa yang terjadi kepada korban. - bahwa hanya terdakwa sendiri yang melakukan pengancaman tersebut. - bahwa korban tidak ada mengalami luka-luka. - bahwa terdakwa mengenal korban, korban adalah kakak tersangka namun beda ibu. - bahwa benar parang tersebut yang terdakwa gunakan untuk melakukan pengancaman terhadap korban rosmini wati saat itu. menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge); menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 0- 1 (satu) bilah parang bergagangkan kayu dengan panjang bilan 12 cm; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta- fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar telah terjadi tindak pidana pengancaman - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari kamis, tanggal 09 oktober 2025, sekitar pukul 16.30 wita bertempat di halaman rumah inaq wasik, dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat. - bahwa yang menjadi korban pengancaman tersebut adalah rosmini wati, alamat : dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, kabupaten lombok barat, sedangkan yang menjadi pelaku pengancaman n tersebut adalah adalah terdakwa sendiri. - bahwa yang dimana terdakwa sebenarnya hanya ingin menakuti korban rosmini wati dengan mengambil parang yang ada di dalam rumah dan tidak ada tersangka melakukan penganiayaan. - bahwa saat terdakwa melakukan pengancaman tersebut dengan menggunakan 1 (satu) bilah parang yang tersangka pegang dengan halaman 12 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tangan kanan dan tersangka angkat, sambil mengatakan saya bunuh kamu nanti (dengan bahasa sasak) . - bahwa terdakwa sambil berlari mendekati korban sambil membawa 1 (satu) bilah parang yang tersangka pegang dengan tangan kanan sambil mengangkatnya dan berkata saya bunuh kamu nanti (dengan bahasa sasak) ; - bahwa terdakwa menggunakan tangan kanan. - bahwa saat itu terdakwa dalam keadaan sadar dan sengaja. - bahwa terdakwa marah dengan korban, karna korban sempat mengatakan kata-kata yang tidak pantas terhadap ibu terdakwa, korban mengatakan coba ibu kamu tidak ngangkang jadi ubek - bahwa sebelumnya tidak ada masalah terdakwa dengan korban. - bahwa terdakwa tidak mengetahui apa yang terjadi kepada korban. - bahwa hanya terdakwa sendiri yang melakukan pengancaman tersebut. - bahwa korban tidak ada mengalami luka-luka. - bahwa terdakwa mengenal korban, korban adalah kakak tersangka namun beda ibu. - bahwa benar parang tersebut yang terdakwa gunakan untuk melakukan pengancaman terhadap korban rosmini wati saat itu.. - bahwa terdakwa menyesal dan berjanji tidak mengulagi lagi perbuatannya menimbang, bahwa selanjutnya hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal pasal 335 ayat 1 ke1 kuhp namun berdasarkan uu no 1 tahun 2023 telah di rubah menjadi pasal 448 ayat 1 huruf a kuhp, yang unsur-unsurnya sebagai berikut: 1. unsur setiap orang 2. unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1.unsur setiap orang halaman 13 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa dalam hukum pidana rumusan kata setiap orang adalah menunjukkan tentang subyek hukum yaitu ditujukan kepada manusia hidup, secara pribadi sehat jasmani dan rohani yang telah melakukan suatu perbuatan pidana; menimbang, bahwa pada setiap subyek hukum melekat erat kemampuan bertanggung jawab (toerekenings van baarheit) ialah hal-hal atau keadaan yang dapat mengakibatkan orang yang telah melakukan sesuatu yang tegas dilarang dan diancam hukuman oleh undang-undang (delik), sehingga seseorang sebagai subyek hukum untuk dapat dihukum harus memiliki kemampuan bertanggung jawab; menimbang, bahwa yang diajukan sebagai terdakwa adalah terdakwa ali satria alias ali yang sehat akal pikirannya serta mampu dipertanggung jawabkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya. identitas terdakwa yang diajukan ke persidangan sesuai dengan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan sehingga dalam perkara ini tidak terdapat kesalahan orang (error in persona) yang diajukan ke persidangan. dalam persidangan saksi-saksi telah memberikan keterangan dan terdakwa telah mengakui bahwa terdakwa yang hadir dan diperiksa di persidangan adalah terdakwa yang identitasnya sesuai dengan yang termuat surat dakwaan; menimbang, bahwa dari uraian serta pertimbangan di atas, hakim menilai unsur setiap orang telah terpenuhi secarah sah menurut hukum; ad. 2. unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancama kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang disumpah dan keterangan terdakwa didepan persidangan, terdakwa ali satria alias ali telah melakukan pengancaman terhadap saksi - saksi rosmini wati pada hari kamis tanggal 09 oktober 2025 sekitar pukul 16.30 wita bertempat di rumah inak wasi beralamat dusun lembuak timur, desa lembuak, kecamatan narmada, yang dilakukan dengan cara terdakwa mengambil 1 (satu) buah parang lalu terdakwa mengejar saksi rosmini wati yang saat itu lansung berlari karena merasa ketakutan melihat terdakwa mengejarnya sambil membawa parang, saat saksi rosminiwati berlari menyelamatkan diri saksi terjatuh kemudian datang warga yang melerai terdakwa supaya melepas parang yang di bawanya tersebut dan selang beberapa lama datang anggota polsek narmada berusaha mendamaikan tetapi tedakwa namun terdakwa tetap - halaman 14 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia marah-marah yang membuat saksi rosmini wati ketakutan sehingga melapor ke polsek narmada untuk ditindak lanjuti. perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi rosmini wati merasa takut kepada terdakwa dan merasa keselamatannya terancam; menimbang, bahwa dari uraian serta pertimbangan di atas, hakim menilai unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan, atau membiarkan sesuatu, dengan kekerasan atau ancama kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain telah terpenuhi secarah sah menurut hukum; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 335 ayat 1 ke1 kuhp namun berdasarkan uu no 1 tahun 2023 telah di rubah menjadi pasal 448 ayat 1 huruf a kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum; menimbang, bahwa terhadap permohonan dari advokat terdakwa, maka hakim berpendapat oleh karena dengan terbuktinya dakwaan dari penuntut umum maka alasan permohonan keringanan hukuman dari terdakwa akan dipertimbangkan sebagai keadaan yang meringankan dalam penjatuhan putusan sebagaimana amar putusan dibawah ini; menimbang, bahwa dengan terpenuhinya unsur dakwaan tersebut dan selama pemeriksaannya hakim tidak menemukan adanya alasan pemaaf maupun pembenar atas diri terdakwa maka majelis hakim berpendapat terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana; menimbang bahwa selama pemeriksaan di persidangan tidak ditemukan adanya hal-hal yang mengecualikan ataupun yang menghapuskan kesalahan terdakwa atas perbuatan pidana yang dilakukan oleh terdakwa tersebut, maka terdakwa haruslah dihukum; menimbang, bahwa makna pemidanaan selain sebagai langkah pengamanan dan penertiban bagi kehidupan masyarakat, dan yang terutama pula adalah sebagai langkah pendidikan batin mental bagi sipelaku, dengan maksud agar setelah mereka sipelaku menjalankan pidananya, mereka dapat hidup bermasyarakat kembali secara baik seperti seharusnya; menimbang, bahwa dalam pengakuan bersalah yang mempedomani pasal 205 kuhap tidak diatur mengenai maksimum penjatuhan pidana. oleh sebab itu dalam penjatuhan pidana terhadap terdakwa, hakim merujuk pada halaman 15 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pasal 257 ayat (5) kuhap yang menyebutkan pidana penjara yang dapat dijatuhkan terhadap terdakwa paling lama 3 (tiga) tahun ; menimbang, bahwa memperhatikan surat dakwaan dan surat tuntutan penuntut umum serta permohonan keringanan hukuman dari advokat terdakwa, kemudian terkait pengakuan bersalah (plea bargain) dari terdakwa maka plea bargain tersebut menjadi pertimbangan bagi hakim untuk menjatuhkan pidana dibawah dari tuntutan penuntut umum menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa : - 1 (satu) bilah parang bergagangkan dari kayu dengan panjang bilah 12 cm yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan maka perlu ditetapkan agar barang bukti tersebut dimusnahkan; menimbang bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, sebagai mana ketentuan pasal 54 ayat (1) dan (2) undang-undang no 1 tahun 2023 tentang kuhp hakim mempetimbangkan sebagai berikut: keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa menyebabkan saksi korban merasa terancam; keadaan yang meringankan: - terdakwa bersikap sopan di persidangan; - terdakwa mengakui perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa dan saksi korban sudah berdamai di depan persidangan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 335 ayat 1 ke1 kuhp namun berdasarkan uu no 1 tahun 2023 telah di rubah menjadi pasal 448 ayat 1 huruf a kuhp dan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: halaman 16 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. menyatakan terdakwa ali satria alias ali telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) bilah parang bergagangkan dari kayu dengan panjang bilah 12 cm; dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah). demikianlah diputuskan pada hari rabu, tanggal 29 april 2026, oleh junus dominggus seseli, s.h., hakim pengadilan negeri mataram, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim tersebut dengan dibantu oleh hery supriayadin, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh baiatus sholihah, s.h., penuntut umum dan terdakwa didampingi advokatnya; paniter pengganti hakim hery supriayadin, s.h., junus dominggus seseli, s.h halaman 17 dari 17 putusan nomor 93 pid.b 2026 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17