a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : rohan tempat lahir : jurang malang umur tgl lahir : 52 tahun 31 desember 1965 jenis kelamin : laki - laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : dusun aik nyet rt. 02, ds. buwun sejati kec. narmada, kab. lombok barat agama : islam pekerjaan : buruh tani 1. penyidik, sejak tanggal 20 januari 2018 sampai dengan tanggal 8 februari 2018 ; 2. penuntut umum, sejak tanggal 29 januari 2018 sampai dengan tanggal 17 februari 2018 ; 3. hakim pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 8 februari 2018 sampai dengan tanggal 9 maret 2018; 4. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 10 maret 2018 sampai dengan tanggal 8 mei 2018 ; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum bernama: 1. fauzia tiaida, s.h., advokat dan pengacara yang berkantor di pbh kawal keadilan jl. energi gg melati no. 06 lingkungan banjar, kec. ampenan, kec. ampenan, kota mataram-ntb, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 12 pbh- kawal.pid ii 2018, tertanggal 29 januari 2018; 2. karmal maksudi, s.h., miftahurrahman, s.h., firzhal arzhi j, s.h., m.h., amrullah, s.h., l. winarta narotama, halaman 1 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia s.h., dan deni supriadi, s.h., kesemuanya adalah advokat konsultan hukum, yang berkantor di lw office 108 , jl kesra raya no. 108 perumnas, kelurahan tanjung karang permai, kecamatan sekarbela, kota mataram-ntb, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 12 februari 2018; pengadilan negeri tersebut ; setelah membaca: penetapan wakil ketua pengadilan negeri mataram nomor 91 pid.b 2018 pn mtr tanggal 8 februari 2018 tentang penunjukan majelis hakim; penetapan majelis hakim nomor 91 pid.b 2018 pn mtr tanggal 9 februari 2018, tentang penetapan hari sidang; berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum no. reg. perkara pdm - 38 matar 01 2018 tertanggal 28 maret 2018, yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa rohan telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana diatur dalam pasal 335 ayat (1) ke 1 kuhp dalam surat dakwaan kami; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rohan dengan pidana penjara selama 4 (empat) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; halaman 2 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 3. menetapkan terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); setelah mendengar pembelaan dari penasihat hukum terdakwa yakni firzhal arzhi jiwantara, s.h., m.h., yang pada pokoknya menyatakan terdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan oleh penuntut umum dan pada akhirnya memohon majelis hakim untuk menjatuhkan putusan sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa rohan tidak terbukti secara sah dan meyakinan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana diatur dalam pasal 335 ayat (1) ke 1 kuhp; 2. membebaskan terdakwa rohan dari seluruh dakwaan jaksa penuntut umum ; 3. memerintahkan agar terdakwa dikeluarkan dari rumah tahanan negara sesaat setelah pembacaan putusan; 4. memulihkan harkat dan martabat terdakwa; 5. atau jika yang mulia bapak ketua anggota majelis hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini berpendapat lain mohon untuk diberikan putusan yang adil dan bermanfaat; menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa tersebut, penuntut umum mengajukan replik secara tertulis yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan menanggapinya, penasihat hukum terdakwa menyampaikan dupliknya secara lisan yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya semula; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan : halaman 3 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa ia terdakwa rohan pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam tahun 2017 bertempat di dusun aik nyet ds. buwun sejati kec. narmada kab. lombok barat atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : berawal dari saksi suhayani yang mempercayakan kebun miliknya untuk di garap oleh saksi nuralep, sehingga saksi nuralep mendatangi kebun tersebut setiap harinya untuk di garap dan di kelola. pada saat saksi nuralep membersihkan kebun tersebut terdakwa yang melewati kebun tersebut marah karena terdakwa merasa bahwa kepemilikan atas kebun tersebut merupakan milik terdakwa, sehingga terdakwa yang sedang membawa sabit (arit) langsung mengacungkan sabit tersebut dan dengan nada yang keras mengucapkan he..sundel..ngapain kamu disini cepet kamu keluar (sambil mengacungkan arit) kalau tidak mau keluar..saya bunuh kamu , setelah mendengar ucapan terdakwa tersebut saksi nuralep yang merasa takut langsung meninggalkan kebun tersebut. akibat dari perbuatan terdakwa saksi nuralep merasa takut dengan keselamatan jiwanya. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke 1 kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut diatas, terdakwa menyatakan telah mengerti dan selanjutnya sehubungan halaman 4 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan surat dakwaan penuntut umum tersebut diatas terdakwa menyatakan tidak mengajukan eksepsi; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 1. saksi nuralep, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat, saksi mengalami pengancaman yang dilakukan terdakwa terhadap diri saksi; - bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa mengacungkan sabit (arit) dan dengan nada yang keras mengucapkan he..sundel..ngapain kamu disini cepet kamu keluar (sambil mengacungkan arit) kalau tidak mau keluar..saya bunuh kamu ; - bahwa pada saat terdakwa melakukan pengancaman terhadap diri saksi, saksi hanya diam dan langsung pergi meninggalkan terdakwa dengan cara berjalan dengan cepat; - bahwa terdakwa melakukan pengancaman terhadap diri saksi dikarenakan saksi menggarap dan mengelola tanah milik sdr. suhayani yang sebelumnya ada sengketa di tanah tersebut sehingga terdakwa marah; - bahwa terdakwa mengakui bahwa tanah yang digarap oleh saksi merupakan tanah milik terdakwa; - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi merasa takut dengan keselamatan jiwa saksi; halaman 5 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia atas keterangan saksi tersebut, tidak dibenarkan seluruhnya oleh terdakwa karena terdakwa tidak melakukan pengancaman terhadap saksi nuralep; 2. saksi senator, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat saksi nuralep mengalami pengancaman yang dilakukan terdakwa; - bahwa saksi melihat langsung kejadian pengancaman tersebut tersebut dari jarak 25 (dua puluh lima) meter yaitu saksi berada di halaman rumah saksi; - bahwa terdakwa melakukan pengancaman terhadap diri saksi nuralep dengan cara terdakwa mengacungkan sabit (arit) dan mengucapkan he..sundel..ngapain kamu disini cepet kamu keluar (sambil mengacungkan arit) kalau tidak mau keluar..saya bunuh kamu ; - bahwa saksi tidak berani berbuat apa apa hanya melihat kejadian tersebut; - bahwa pada saat terdakwa melakukan pengancaman terhadap diri saksi nuralep, saksi nuralep diam dan langsung pergi meninggalkan terdakwa dengan cara berjalan dengan cepat; - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi nuralep merasa takut; atas keterangan saksi tersebut, tidak dibenarkan seluruhnya oleh terdakwa karena terdakwa tidak melakukan pengancaman terhadap saksi nuralep; 3. saksi fitrianingsih, di bawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : halaman 6 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat saksi nuralep mengalami pengancaman yang dilakukan terdakwa; - bahwa saksi melihat langsung kejadian pengancaman tersebut tersebut dari jarak 25 (dua puluh lima) meter yaitu saksi berada di halaman rumah saksi; - bahwa terdakwa melakukan pengancaman terhadap diri saksi nuralep dengan cara terdakwa mengacungkan sabit (arit) dan mengucapkan kata kata kotor yaitu he..sundel..ngapain kamu disini cepet kamu keluar (sambil mengacungkan arit) kalau tidak mau keluar..saya bunuh kamu ; - bahwa saksi tidak berani berbuat apa apa hanya melihat kejadian tersebut; - bahwa pada saat terdakwa melakukan pengancaman terhadap diri saksi nuralep, saksi nuralep diam dan langsung pergi meninggalkan terdakwa dengan cara berjalan dengan cepat; - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi nuralep merasa takut; atas keterangan saksi tersebut, tidak dibenarkan seluruhnya oleh terdakwa karena terdakwa tidak melakukan pengancaman terhadap saksi nuralep; menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa mengajukan saksi yang menguntungkan terdakwa sebagai berikut : 1. saksi usman, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : halaman 7 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi mengenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; - bahwa saksi tidak mengetahui kejadian tersebut; - bahwa saksi menjelaskan jarak antara tempat kejadian dengan rumah saksi senator adalah sekitar 150 (seratus lima puluh) meter dan jalannya berliku; - bahwa rumah saksi senator bukan merupakan pagar tanaman hidup melainkan tembok keliling dan ada pintu; - bahwa di halaman rumah saksi senator ada berugak; - bahwa saksi selalu melewati setiap hari jalan di depan rumah saksi senator dan tempat kejadian; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 2. saksi suharman , dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dusun aik nyet, ds. buwun sejati. kec. narmada, kab. lombok barat; - bahwa sebelum kejadian saksi berada di rumah terdakwa, kemudian terdakwa pergi ke sawah; - bahwa beberapa saat kemudian saksi mendengar suara dari luar yaitu terdakwa melarang masuk saksi nuralep; - bahwa saksi melihat langsung kejadian tersebut dari jarak 3 (tiga) meter; - bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak ada memegang sabit (arit); - bahwa saksi nuralep keluar dari kebun dengan cara jalan seperti biasa tidak terlihat ketakutan; halaman 8 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi kenal dengan saksi fitriani dan saksi senator dan pada saat kejadian saksi tidak melihat ada saksi senator dan saksi fitriani; - bahwa rumah saksi fitriani dan saksi senator sangat jauh sekitar 150 (seratus lima puluh) meter; - bahwa di rumah saksi senator dan saksi fitriani tembok keliling dan ada berugak di halaman rumah tersebut; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 3. saksi sahman, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat; - bahwa saksi melihat langsung kejadian tersebut dari jarak 3 (tiga) meter; - bahwa pada saat kejadian terdakwa tidak ada memegang sabit (arit); - bahwa terdakwa melarang saksi nuralep untuk tidak masuk ke kebun karena kebun tersebut masih ada sengketa; - bahwa saksi nuralep keluar dari kebun dengan cara jalan seperti biasa tidak terlihat ketakutan; - bahwa saksi kenal dengan saksi fitriani dan saksi senator dan pada saat kejadian saksi tidak melihat ada saksi senator dan saksi fitriani; - bahwa rumah saksi fitriani dan saksi senator sangat jauh sekitar 100 (seratus) meter; halaman 9 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa di rumah saksi senator dan saksi fitriani tembok keliling dan ada berugak di halaman rumah tersebut; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 4. saksi isnaini, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi tidak melihat kejadian yang di tuduhkan kepada terdakwa; - bahwa penyidik dari polres mataram pernah mendatangi rumah terdakwa pada siang hari sekitar pukul 12.00 wita pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi; - bahwa penyidik yang datang sekitar 4 (empat) orang; - bahwa terdakwa tidak pernah melakukan pengancaman; - bahwa penyidik meminta parang yang ada di rumah terdakwa sebagai laporan dan parang tersebut di foto oleh penyidik; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; 5. saksi widia, dibawah sumpah memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi mengenal terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; - bahwa saksi tidak melihat kejadian yang di tuduhkan kepada terdakwa; - bahwa penyidik dari polres mataram pernah mendatangi rumah terdakwa pada siang hari sekitar pukul 12.00 wita pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi; - bahwa penyidik yang datang sekitar 4 (empat) orang; - bahwa terdakwa tidak pernah melakukan pengancaman; halaman 10 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa penyidik memaksa untuk meminta parang; - bahwa penyidik meminta parang yang ada di rumah terdakwa sebagai laporan dan parang tersebut di foto oleh penyidik; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya; menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa rohan memberikan keterangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat, terdakwa menyuruh saksi nuralep untuk keluar dari kebun yang digarapnya; - bahwa terdakwa tidak pernah mengancam saksi nuralep dengan menggunakan sabit (arit); - bahwa terdakwa mengatakan hai nuralep.., kamu jangan masuk dulu.. karena masih dalam proses pengadilan ; - bahwa setelah terdakwa mengucapkan kata kata tersebut saksi nuralep hanya diam dan langsung pergi dari kebun tersebut; - bahwa penyidik pernah mendatangi rumah terdakwa untuk meminta parang namun terdakwa tidak memiliki parang tersebut; - bahwa penyidik terus meminta sehingga terdakwa mengeluarkan parang miik istri terdakwa sehingga penyidik mendokumentasikan parang tersebut; menimbang, bahwa penuntut umum tidak mengajukan barang bukti; halaman 11 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa yang bersesuaian satu dengan yang lainnya, maka diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa terdakwa rohan pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat telah ditangkap karena diduga melakukan pengancaman kepada saksi nuralep; - bahwa berawal dari saksi suhayani yang mempercayakan kebun miliknya untuk di garap oleh saksi nuralep; - bahwa oleh karena saksi nuralep yang dipercaya untuk menggarap kebun tersebut maka ia mendatangi kebun tersebut setiap harinya untuk di garap dan di kelola; - bahwa pada saat saksi nuralep membersihkan kebun tersebut terdakwa yang melewati kebun tersebut marah karena terdakwa merasa bahwa kepemilikan atas kebun tersebut merupakan milik terdakwa; - bahwa pada saat itu terdakwa yang sedang membawa sabit (arit) langsung mengacungkan sabit tersebut dan dengan nada yang keras mengucapkan he..sundel.. ngapain kamu disini cepet kamu keluar (sambil mengacungkan arit) kalau tidak mau keluar..saya bunuh kamu , setelah mendengar ucapan terdakwa tersebut saksi nuralep yang merasa takut langsung meninggalkan kebun tersebut; - bahwa akibat dari perbuatan terdakwa saksi nuralep merasa takut dengan keselamatan jiwanya; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas halaman 12 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa dapat dinyatakan bersalah telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya atau tidak; menimbang, bahwa terdakwa oleh penuntut umum telah didakwa dengan dakwaan tunggal, yaitu melanggar pasal 335 ayat (1) ke 1 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. barang siapa; 2. secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut : ad 1. unsur barang siapa; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa dalam pasal ini adalah siapa saja setiap orang tanpa membedakan jenis kelamin, agama, kedudukan, atau status sosial, yang sehat jasmani dan rohani, yang mampu bertanggung jawab secara hukum, yang melakukan perbuatan pidana dalam wilayah republik indonesia dan atau berada dalam wilayah hukum berlakunya undang-undang dimaksud, didakwa melakukan perbuatan yang dilarang dalam ketentuan pasal yang didakwakan kepadanya terbukti melakukan perbuatan yang dilarang dalam pasal dimaksud, maka dengan diajukannya terdakwa dalam persidangan perkara ini yang setelah ditanya majelis hakim tentang identitasnya yang ternyata sesuai dengan identitas terdakwa sebagaimana surat dakwaan penuntut umum, terdakwa mengaku sehat jasmani dan rohani dan ternyata pula terdakwa telah dewasa dan tidak terdapat bukti ketidak mampuan terdakwa untuk melakukan perbuatan hukum maka majelis hakim berpendapat halaman 13 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa unsur ini terpenuhi apabila unsur lain dalam dakwaan yang didakwakan penuntut umum kepada terdakwa terpenuhi karena unsur barang siapa dalam konteks pasal ini terkait erat dengan unsur yang lain dan tidak berdiri sendiri, sehingga terpenuhi atau tidaknya unsur barang siapa ini ditentukan pula dengan terpenuhi atau tidaknya unsur yang lain dalam pasal yang didakwakan kepadanya, sehingga apabila unsur yang lain dari pasal yang didakwakan penuntut umum kepada terdakwa dalam dakwaannya tidak terpenuhi maka unsur barang siapa dimaksud tidak terpenuhi pula, namun apabila unsur yang lain dari pasal yang didakwakan penuntut umum kepada terdakwa dalam dakwaannya terpenuhi maka unsur barang siapa dimaksud terpenuhi pula; ad. 2. unsur s ecara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang menimbang, bahwa yang dimaksud dengan melawan hukum adalah melakukan suatu perbuatan yang bertentangan dengan hukum, baik dalam arti formil yaitu bertentangan dengan undang-undang atau hukum tertulis lainnya, maupun dalam arti materiil yakni bertentangan dengan nilai-nilai kepatutan, nilai-nilai keadilan yang hidup dan dijunjung tinggi oleh masyarakat; menimbang, bahwa berdasarkan fakta yuridis yang terungkap di persidangan diketahui : - bahwa terdakwa rohan pada hari minggu tanggal 22 oktober 2017 sekitar pukul 07.00 wita di dusun aik nyet, ds. buwun sejati, kec. narmada, kab. lombok barat, telah ditangkap karena diduga melakukan pengancaman kepada saksi nuralep; halaman 14 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa berawal dari saksi suhayani yang mempercayakan kebun miliknya untuk di garap oleh saksi nuralep; - bahwa oleh karena saksi nuralep yang dipeecaya untuk menggarap kebun tersebut maka ia mendatangi kebun tersebut setiap harinya untuk di garap dan di kelola; - bahwa pada saat saksi nuralep membersihkan kebun tersebut terdakwa yang melewati kebun tersebut marah karena terdakwa merasa bahwa kepemilikan atas kebun tersebut merupakan milik terdakwa; - bahwa pada saat itu terdakwa yang sedang membawa sabit (arit) langsung mengacungkan sabit tersebut dan dengan nada yang keras mengucapkan he.. sundel.. ngapain kamu disini cepet kamu keluar (sambil mengacungkan arit) kalau tidak mau keluar..saya bunuh kamu , setelah mendengar ucapan terdakwa tersebut saksi nuralep yang merasa takut langsung meninggalkan kebun tersebut; - bahwa akibat dari perbuatan terdakwa saksi nuralep merasa takut dengan keselamatan jiwanya; menimbang, bahwa dengan memperhatikan uraian fakta yuridis di atas, maka unsur ini telah terpenuhi oleh perbuatan terdakwa; menimbang, bahwa oleh karena unsur kedua dalam dakwaan tunggal penuntut umum kepada terdakwa telah terpenuhi, sedang terpenuhinya unsur pertama dalam dakwaan ini bergantung dari terpenuhinya unsur ini, maka dengan terpenuhinya unsur tersebut, maka unsur pertama yaitu unsur barangsiapa juga telah terpenuhi ; menimbang, bahwa oleh karena keseluruhan unsur dalam dakwaan penuntut umum telah terpenuhi, maka majelis hakim berkeyakinan bahwa halaman 15 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan terdakwa terbukti telah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan penuntut umum; menimbang, bahwa setelah mempertimbangkan segala sesuatunya, majelis hakim tidak mendapatkan hal-hal yang dapat menjadikan alasan penghapus kesalahan ataupun pidana terhadap terdakwa baik sebagai alasan pemaaf ataupun alasan pembenar, sebagaimana dimaksud dalam pasal 44 s d 51 kuhp, sehingga terdakwa dapat mempertanggungjawabkan atas kesalahannya, dan berdasarkan pasal 193 ayat (1) kuhap terdakwa harus dijatuhi pidana; menimbang, bahwa terdakwa telah dituntut sebagaimana telah disebutkan di atas dan terdakwa melalui penasihat hukumnya telah menyampaikan nota pembelaan yang pada pokoknya menolak semua tuntutan penuntut umum karena keseluruhan unsur dari pasal yang didakwakan tidak terpenuhi dan terbukti sehingga terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan tersebut, dalam hal ini pembelaan penasihat hukum terdakwa yang menyatakan tidak semua keterangan saksi dipertimbangkan oleh penuntut umum dan bahwa keterangan saksi adalah tidak melihat langsung kejadian karena terhalang oleh tembok; menimbang, bahwa terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa tersebut penuntut umum mengajuan replik tertulis tertanggal 11 april 2018 sebagaimana terlampir dalam berkas perkara yang pada intinya adalah tetap pada tuntutannya dan menanggapi hal tersebut pensihat hukum terdakwa secara lisan menyampaikan dupliknya yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, menurut hemat majelis hakim oleh karena keseluruhan unsur sebagai perbuatan materiil terdakwa telah terpenuhi, dan dengan mengacu pada keterangan halaman 16 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi nuralep yang menjadi korban dan telah memberikan keterangan di depan persidangan dengan di bawah sumpah yang didukung oleh keterangan saksi yang lain yakni saksi senator dan saksi fitrianingsih yang kesemuanya juga memberikan keterangan dengan di bawah sumpah, maka pembelaan penasihat hukum terdakwa sejauh mengenai hal ini adalah dikesampingkan; menimbang, bahwa selanjutnya dari pertimbangan di atas, oleh karena terdakwa bersalah dan dijatuhi pidana, sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam pasal 22 ayat (4) kuhap undang-undang nomor 8 tahun 1981, terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan atau penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa dengan memperhatikan pasal 21 kuhap serta untuk memperlancar proses pemeriksaan selanjutnya, dan oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa mempunyai alasan yang cukup, maka perlu diperintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa memperhatikan ketentuan pasal 222 kuhap, oleh karena terdakwa terbukti bersalah melakukan tindak pidana tersebut diatas, maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan disebutkan dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan bagi terdakwa, yaitu : keadaan yang memberatkan : - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; keadaan yang meringankan : halaman 17 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - terdakwa bersikap sopan di persidangan dan menyesali perbuatannya; - terdakwa merupakan tulang punggung keluarga dan belum pernah dihukum; mengingat dan memperhatikan ketentuan pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp, pasal 22 ayat (4) dan pasal 197 kuhap serta ketentuan hukum lain yang berlaku dan bersangutan dengan perkara ini; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa rohan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa rohan oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3 (tiga) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari rabu, tanggal 11 april 2018, oleh kami achmad sugeng djauhari, s.h., m.h., sebagai hakim ketua majelis, a. suryo hendratmoko, s.h., dan rosana irawati, s.h., m.h., masing-masing sebagai hakim-hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 18 april 2018 oleh hakim ketua majelis dengan didampingi para hakim anggota tersebut di atas, dibantu oleh dra. desak made wirasni, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh yulia oktavia ading, s.h., penuntut umum pada kejaksaan negeri halaman 18 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mataram dan terdakwa rohan yang didampingi oleh penasihat hukumnya yang bernama firzhal arzhi j, s.h., m.h. dan miftahurrahman, s.h. hakim anggota, hakim ketua majelis, a. suryo hendratmoko , s.h. achmad sugeng djauhari, s.h., m.h. panitera pengganti, rosana irawati, s.h., m.h. dra. desak made wirasni, s.h. halaman 19 dari 19 halaman putusan nomor 91 pid.b 2018 pn.mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19