a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 1 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr p u t u s a n nomor 410 pid.b 2022 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: nama lengkap : wildan; tempat lahir : ketapang; umur tanggal lahir : 29 tahun 22 januari 1993; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : dsn ketapang ds batuputih kec sekotong kab lombok barat; agama : islam; pekerjaan : swasta; terdakwa wildan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 04 mei 2022 sampai dengan tanggal 23 mei 2022; 2. penyidik perpanjangan oleh pu sejak tanggal 24 mei 2022 sampai dengan tanggal 02 juli 2022; 3. penuntut sejak tanggal 30 juni 2022 sampai dengan tanggal 19 juli 2022; 4. hakim pn sejak tanggal 14 juli 2022 sampai dengan tanggal 12 agustus 2022; 5. perpanjangan wakil ketua pengadilan negeri mataram sejak tanggal 13 agustus 2022 sampai dengan tanggal 10 oktober 2022; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 410 pid.b 2022 pn mtr tanggal 14 juli 2022 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 410 pid.b 2022 pn mtr tanggal 14 juli 2022 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; pid.i.a.3 disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 2 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa wildan terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana secara melawan hukum, memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan atau memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain yang diatur dalam pasal 335 ayat (1) ke 1 kuhp sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa wildan dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan, dikurangi masa penahanan sementara dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp.2.500 (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: dakwaan. bahwa ia terdakwa wildan pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita atau pada suatu waktu di bulan februari 2022 atau setidak-tidaknya di tahun 2022 bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lobar atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas saksi korban munawati bersama saksi lena lestari, saksi fatimah nurul sedang berada dirumah kontrakan saksi korban didatangi oleh terdakwa, saat itu terdakwa datang sambil membawa sebilah parang dan langsung memecahkan disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 3 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr kaca jendela rumah kontrakan. melihat hal tersebut saksi korban keluar rumah dan langsung dikejar oleh terdakwa dengan mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu . karena ketakutan kemudian saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan. - bahwa kemudian terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa saat itu mengancam dengan mengatakan kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. - bahwa terdakwa melakukan hal tersebut karena marah kepada saksi korban yang telah melaporkan hubungan pacaran terdakwa dengan saksi lena lestari kepada istri terdakwa. dan atas perbuatan terdakwa tersebut saksi korban merasa terancam dan ketakutan. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi munawati dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah diperiksa di kepolisian dan membenarkan keterangan dalam bap. - bahwa saksi menerangkan kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. - bahwa saksi korban pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. - bahwa awalnya terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa memecahkan kaca jendela rumah kontrakan saksi korban menggunakan parang yang dibawanya, sehingga saksi korban keluar rumah dan langsung dikejar oleh terdakwa dengan mengayunkan parang disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 4 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu , sehingga saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan, namun terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa saat itu mengancam dengan mengatakan kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. - bahwa terdakwa melakukan hal tersebut dikarenakan terdakwa menuduh saksi korban yang melaporkan bahwa terdakwa sudah menikah kepada saksi lena lestari. - bahwa saksi korban mengetahui saksi lena lestari berpacaran dengan terdakwa. - bahwa saksi korban sangat ketakutan dan terancam keselamatan jiwanya serta trauma atas perbuatan terdakwa tersebut. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan tidak keberatan; 2. saksi lena lestari yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di kepolisian sebagaimana yang tertuang dalam bap; - bahwa saksi menerangkan kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. - bahwa kejadian pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi korban pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. - bahwa awalnya terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa memecahkan kaca jendela rumah kontrakan saksi korban menggunakan parang yang dibawanya, sehingga saksi keluar rumah dan langsung menghampiri dan menenangkan terdakwa kemudian saksi korban keluar dan saat itu terdakwa mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 5 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr kamu , sehingga saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan, namun terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. - bahwa terdakwa melakukan hal tersebut dikarenakan terdakwa menuduh saksi korban yang melaporkan bahwa terdakwa sudah menikah kepada saksi. - bahwa sebelumnya memilki hubungan dengan terdakwa. - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi korban sangat ketakutan dan trauma atas perbuatan terdakwa tersebut. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan tidak keberatan; 3. saksi rohani yang dibacakan di persidangan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga. - bahwa saksi mengetahui kejadian pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi korban pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. - bahwa awalnya terdakwa mendatanggi rumah saksi dengan membawa parang yang sambil menanyakan saksi korban dengan kata-kata kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya sehingga saksi menyampaikan tidak ada dan tidak berapa lama kembali terdakwa mendatanggi saksi dirumah dan mengatakan kembali kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya sambil terdakwa mengayunkan parang yang dibawa, karena tidak menemukan saksi korban, terdakwa meninggalkan rumah saksi. - bahwa saksi tidak mengetahui alasan terdakwa mencari dan mengancam saksi korban. - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi korban sangat ketakutan dan trauma atas perbuatan terdakwa tersebut. terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 6 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr - bahwa terdakwa melakukan pengancaman terhadap saksi korban pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. - bahwa terdakwa melakukan pengancaman terhadap saksi korban dengan menggunakan sebilah parang yang sudah terhunus. - bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa mendatanggi rumah kontrakan saksi korban kemudian terdakwa memecahkan kaca jendela rumah dengan menggunakan parang yang dibawa, setelah itu terdakwa mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu , sehingga saksi korban berlari meninggalkan rumah kontrakan, terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa sambil mengayunkan parang dan mengatakan kepada saksi rohani kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. - bahwa terdakwa melakukan pengancaman terhadap saksi korban agar saksi korban tidak menceritakan kepada istri terdakwa mengenai hubungan terdakwa dengan saksi lena lestari. - bahwa terdakwa menyesali perbuatannya. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa pada minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. - bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa memecahkan kaca jendela rumah kontrakan saksi korban menggunakan parang yang dibawanya, sehingga saksi korban keluar rumah dan langsung dikejar oleh terdakwa dengan mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu , sehingga disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 7 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan, namun terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa saat itu mengancam dengan mengatakan kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 335ayat (1) ke-1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. setiap orang; 2. secara melawan hukum; 3. memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu 4. dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. setiap orang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah dalam hal ini ditujukan kepada subjek atau orang perseorangan yang diduga sebagai pelaku dari suatu tindak pidana selaku pendukung hak dan kewajiban, yang kepadanya dapat dipertanggungjawabkan perbuatannya menurut hukum pidana. menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah menghadapkan terdakwa yaitu terdakwa wildan ke persidangan dengan identitas sebagaimana tertuang dalam surat dakwaan yang telah dibenarkan oleh terdakwa, dan berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan tidak ada satu alasanpun untuk mengecualikan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, oleh sebab itu majelis hakim berkesimpulan unsur setiap orang telah terpenuhi; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 8 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr ad.2. secara melawan hukum; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa bahwa dakwa melakukan pengancaman terhadap saksi korban munawati pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. menimbang, bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa memecahkan kaca jendela rumah kontrakan saksi korban menggunakan parang yang dibawanya, sehingga saksi korban keluar rumah dan langsung dikejar oleh terdakwa dengan mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu , sehingga saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan, namun terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa saat itu mengancam dengan mengatakan kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi korban merasa ketakutan dan terancam jiwanya; dengan demikian unsur melawan hukum terpenuhi; ad.3 memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa bahwa dakwa melakukan pengancaman terhadap saksi korban munawati pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. menimbang, bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa memecahkan kaca jendela rumah kontrakan saksi korban menggunakan parang yang dibawanya, sehingga saksi korban keluar rumah dan langsung dikejar oleh terdakwa dengan mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu , sehingga saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan, namun terdakwa pergi mencari disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 9 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa saat itu mengancam dengan mengatakan kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi korban merasa ketakutan dan terancam jiwanya; dengan demikian unsur memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu terpenuhi; ad.4. unsur dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain : menimbang, bahwa berdasarkan keterangan para saksi dan keterangan terdakwa bahwa dakwa melakukan pengancaman terhadap saksi korban munawati pada hari minggu tanggal 6 februari 2022 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di rumah kontrakan saksi korban munawati tepatnya di dusun ketapang desa batu putih kecamatan sekotong kabupaten lombok barat. menimbang, bahwa terdakwa melakukan pengancaman dengan cara terdakwa memecahkan kaca jendela rumah kontrakan saksi korban menggunakan parang yang dibawanya, sehingga saksi korban keluar rumah dan langsung dikejar oleh terdakwa dengan mengayunkan parang yang dibawanya ke arah saksi korban sambil berkata sundel ubek keluar kamu anjing, lapor sudah sana sama polisi, saya tidak takut kalau kamu lapor sama polisi, nanti kalau saya keluar dari penjara saya akan bunuh kamu , sehingga saksi korban berlari ke rumah saksi nursehan, namun terdakwa pergi mencari saksi korban ke rumah saksi rohani, terdakwa saat itu mengancam dengan mengatakan kemana sundel munawati itu, saya bunuh dia sekarang, kalau tidak bisa saya bunuh malam ini saya berani talak tiga dengan istri saya dan karena tidak berhasil menemukan munawati kemudian terdakwa pergi meninggalkan rumah saksi rohani. menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi korban merasa ketakutan dan terancam jiwanya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana tersebut diatas, maka majelis hakim berkesimpulan unsur telah membeli, menukar atau untuk menarik keuntungan sesuatu benda yang di ketahui atau sepatutnya harus diduga bahwa diperoleh dari kejahatan disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 10 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr penadahan ini telah terbukti secara sah dan meyakinkan pada diri dan perbuatan terdakwa; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 480 ke-1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa menyebabkan korban takut dan trauma; - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; keadaan yang meringankan: - terdakwa bersikap sopan selama dalam persidangan; - terdakwa mengakui terus terang dan menyesali perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 11 dari 11 putusan nomor 410 pid.b 2022 pn mtr mengadili: 1. menyatakan terdakwa wildan tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan atau memakai ancaman kekerasan; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari senin tanggal 29 agustus 2022, oleh kami, muslih harsono, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, catur bayu sulistiyo, s.h., mahyudin igo, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh sri indrawati, sh, panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh mila meilida, s.h., penuntut umum dan terdakwa menghadap sendiri; hakim anggota, hakim ketua, catur bayu sulistiyo, s.h. muslih harsono, s.h., m.h. mahyudin igo, s.h., m.h. panitera pengganti, sri indrawati, sh disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11