a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 449 pid.b 2025 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa : terdakwa 1 1. nama lengkap : munawir tohran, s.h. 2. tempat lahir : jantuk mantang 3. umur tanggal lahir : 40 tahun 1 maret 1985 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : barabali rt - rw - kel desa barabali kecamatan batukliang kabupaten lombok tengah. 7. agama : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa munawir tohran, s.h. ditangkap 10 mei 2025, kemudian ditahan dalam rumah tahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 11 mei 2025 sampai dengan tanggal 30 mei 2025 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 mei 2025 sampai dengan tanggal 9 juli 2025 3. penuntut umum sejak tanggal 9 juli 2025 sampai dengan tanggal 28 juli 2025 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 21 agustus 2025 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 agustus 2025 sampai dengan tanggal 20 oktober 2025 terdakwa 2 1. nama lengkap : muhammad taufik wajdi 2. tempat lahir : kebon belek 3. umur tanggal lahir : 32 15 mei 1993 4. jenis kelamin : laki-laki halaman 1 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : kebon beleq rt 004 rw 000 kel desa mekarsari kecamatan narmada kabupaten lombok barat 7. agama : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa muhammad taufik wajdi ditangkap 10 mei 2025, kemudian ditahan dalam rumah tahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 11 mei 2025 sampai dengan tanggal 30 mei 2025 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 mei 2025 sampai dengan tanggal 9 juli 2025 3. penuntut umum sejak tanggal 9 juli 2025 sampai dengan tanggal 28 juli 2025 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 21 agustus 2025 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 agustus 2025 sampai dengan tanggal 20 oktober 2025 para terdakwa menghadap sendiri dipersidangan ; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: 1. penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 449 pid.b 2025 pn mtr tanggal 23 juli 2025 tentang penunjukan majelis hakim; 2. penetapan majelis hakim nomor 449 pid.b 2025 pn mtr tanggal 23 juli 2025 tentang penetapan hari sidang; 3. berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi -saksi, para terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa,1. munawir tohran,sh dan terdakwa, 2.muhammad taufik wajdi terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, bersama- sama sebagaimana diatur dan halaman 2 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia diancam pidana dalam pasal.170 ayat (1) kuhp. jo. pasal. 55 ayat (1) ke- 1 kuhp .dalam surat dakwaan,kedua 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, 1. munawir tohran,sh dan terdakwa, 2. muhammad taufik wajdi, masing - masing berupa pidana penjara selama, 6 (enam) bulan dikurangkan selama para terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah para terdakwa tetap ditahan 3. menyatakan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam b. 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tanggal 30 april 2025 c. 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak d. 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak e. 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak f. 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal.dikembalikan kepada jpu, dipakai sebagai barang bukti dalam perkaranya terdakwa muhadi.dkk. 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp2.500 -(dua ribu lima ratus rupiah). telah mendengar pledoi permohonan yang disampaikan para terdakwa dipersidangan atas tuntutan penuntut umum tersebut, yang pada pokoknya para terdakwa mengaku bersalah, sehingga para terdakwa memohon agar dijatuhi keringanan hukuman ; telah mendengar tanggapan penuntut umum atas pledoi permohonan para terdakwa tersebut, yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, sedangkan para terdakwa menyatakan pada pokoknya tetap pada pledoi permohonannya ; menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama : bahwa terdakwa.1. muniwir tohran,sh, terdakwa,2. muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan, saksi muhadi,, saksi .ali akbar dan saksi .m. ramdoni hidayat (perkaranya dilakukan penuntutan secara halaman 3 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm ( unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancamaan kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat utang maupun menghapuskan piutang..mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan; perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi , muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama, mahnun dan muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan saksi muhadi mengaku dihadapan siti rahmatullah, bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya; bahwa setelah saksi muhadi dan temannya yang bernama, mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramadani (dpo) , sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah halaman 4 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adal 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat, kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui saksi muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan saksi , muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut, kemudian saksi muhadi mengatakan kepada saksi , siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saudari titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saudari titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi , siti rahmatullah, namun saksi muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya saksi , muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan saksi , muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada saksi muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab saksi muhadi tidak ada,lalu rudi basuki mentakan kepada saksi muhadi dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa tidak bisa, keluar dari ruangan ini, kemudian saksi ,muhadi dan teman-temanya yang bernama, mahnun dan muhamad ihsan ramadani (dpo) keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada , dan saksi muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau saksi , akan membawa masa bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi muhadi, membawa, saksi ,ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat halaman 5 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan terdakwa.,1.munawir tohran,sh ,terdakwa 2. muhammad taufik majdi, bersama-sama dengan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima) orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi muhadi, saksi , ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi , muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, munawir tohran,sh, bersama-sama dengan terdakwa,muhammad taufik wajdi dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong- dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, halaman 6 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen pintu, dinding kasibot pecah,kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut bahwa peran terdakwa, muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan terdakwa, munawir tohran,sh dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong- dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen, pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar halaman 7 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut; bahwa setelah para terdakwa , saksi muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat ,selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi .i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian saksi i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan para saksi tersebut, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa, yang i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi .i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti; bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terdakwa, saksi muhadi, saksi ,ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, dan ketakutan, setiap dia masuk kantor dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram ,mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250.000,- (dua ratus lima puluh rupiah) perbuatan terdakwa,1. munawir tohran,sh dan terdakwa,2.muhammad taufik majdi diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.368 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp atau halaman 8 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kedua bahwa terdakwa 1.munawir tohran,sh, terdakwa,2.muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m. ramdoni hidayat (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm (unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini,dengan terang terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan; perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi , muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan saksi muhadi mengaku dihadapan saksi ,siti rahmatullah, bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya bahwa setelah saksi muhadi dan temannya yang bernama, mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramadani (dpo) , sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu halaman 9 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adal 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat, kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui saksi ,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan saksi , muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian saksi muhadi mengatakan kepada saksi , siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saudari titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saudari titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi , siti rahmatullah, namun saksi muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya saksi , muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian saksi rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan saksi , muhadi dan teman-temanya itu, kemudian saksi rudi basuki bertanya kepada saksi muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab saksi muhadi tidak ada,lalu saksi rudi basuki mentakan kepada saksi muhadi dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa tidak bisa, keluar dari ruangan ini, kemudian saksi ,muhadi dan teman-temanya yang bernama, saksi mahnun dan muhamad ihsan ramadani (dpo) keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada , saksi muhadi mengancam saksi rudi basuki dengan kata kata besok saya atau saksi , akan membawa masa; halaman 10 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi muhadi, membawa, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat dan terdakwa., 1.munawir tohran,sh ,terdakwa 2. muhammad taufik majdi, bersama-sama dengan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima) orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi muhadi, saksi , ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi , muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, munawir tohran,sh, bersama-sama dengan terdakwa, muhammad taufik wajdi dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong-dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad halaman 11 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen pintu, dinding kasibot pecah,kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut bahwa peran terdakwa, muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan terdakwa, munawir tohran,sh dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong- dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen, pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan halaman 12 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut ; bahwa setelah para terdakwa , saksi muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat ,selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan para saksi tersebut, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa, yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi muhadi, saksi ,ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, ketakutan, setiap dia masuk kantor , dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram ,mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250.000,-(dua ratus lima puluh rupiah) halaman 13 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan terdakwa, 1. munawir tohran,sh dan terdakwa, 2. muhammad taufik majdi diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.170 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp atau ketiga bahwa terdakwa 1.munawir tohran,sh, terdakwa,2.muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan, saksi muhadi, saksi .ali akbar dan saksi .m. ramdoni hidayat (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm (unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak -tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini, dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan ,merusakkan, membikin tak dapat dipakai atau menghilangkan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal 29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi , muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramdani (dpo) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan saksi muhadi dihadapan saksi siti rahmatullah,mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya ; halaman 14 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa setelah saksi muhadi dan temannya yang bernama, mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramadani (dpo), sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan.lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adal 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui saksi ,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan saksi , muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian saksi muhadi mengatakan kepada saksi , siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saudari titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saudari titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi , siti rahmatullah, namun saksi muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya saksi , muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti; bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian saksi rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan saksi , muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada saksi muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab saksi muhadi tidak ada, lalu rudi basuki mentakan kepada saksi muhadi dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa tidak bisa, keluar dari ruangan ini, kemudian saksi ,muhadi dan teman-temanya yang bernama, mahnun dan muhamad ihsan ramadani (dpo) keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional halaman 15 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia madani (persero) pnm unit ulamm narmada , dan saksi muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau saksi , akan membawa masa; bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi muhadi, membawa, saksi ,ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat dan terdakwa.,1.munawir tohran,sh ,terdakwa 2. muhammad taufik majdi, bersama-sama dengan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima) orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi muhadi, saksi , ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi , muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, munawir tohran,sh, bersama-sama dengan terdakwa, muhammad taufik wajdi dan saksi muhadi, saksi ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong- dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh halaman 16 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut; bahwa peran terdakwa, muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan terdakwa, munawir tohran,sh dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong- dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan, di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di halaman 17 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen, pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut bahwa setelah para terdakwa , saksi muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat ,selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan para saksi tersebut, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa, yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi muhadi, saksi ,ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, dan ketakutan, setiap dia masuk kantor ,dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram ,mengalami kerugian halaman 18 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) perbuatan terdakwa,1. munawir tohran,sh dan terdakwa.2. muhammad taufik majdi diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.406 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp atau keempat bahwa terdakwa.1.munawir tohran,sh, terdakwa, 2.muhammad taufik majdi, bersama sama dengan saksi muhadi, saksi .ali akbar dan saksi .m. ramdoni hidayat (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm ( unit layanan modal mikro)narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan , tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain ,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan. perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal 29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramdani (dpo) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan halaman 19 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan saksi muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya bahwa setelah saksi muhadi dan temannya yang bernama, mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramadani (dpo) , sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan saksi .lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian saksi lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adal 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui saksi ,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan saksi , muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian saksi muhadi mengatakan kepada saksi , siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saudari titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saudari titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi , siti rahmatullah, namun saksi muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya saksi , muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti; bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan saksi , muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada saksi muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu dijawab saksi muhadi tidak ada, lalu rudi basuki mengatakan kepada saksi muhadi dan teman-temannya itu, halaman 20 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kalau tidak ada surat kuasa tidak bisa, keluar dari ruangan ini, kemudian saksi , muhadi dan teman-temanya yang bernama, mahnun dan muhamad ihsan ramadani (dpo) keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada , dan saksi muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau saksi , akan membawa masa bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi muhadi, membawa, saksi ,ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat dan terdakwa. , 1.munawir tohran,sh ,terdakwa 2. muhammad taufik majdi, bersama-sama dengan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima) orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram; bahwa setelah para terdakwa, saksi muhadi, saksi , ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi , muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, munawir tohran,sh, bersama-sama dengan terdakwa, muhammad taufik wajdi dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong-dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk halaman 21 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut bahwa peran terdakwa, muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan terdakwa, munawir tohran,sh dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong- dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung halaman 22 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen, pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut bahwa setelah para terdakwa , saksi muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat ,selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan para saksi tersebut, ada apa ini lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa, yang i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti ;- bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara, kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, dan ketakutan setiap dia halaman 23 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia masuk kantor, dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram ,mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250.000,-(dua ratus lima puluh rupiah) perbuatan terdakwa,1. munawir tohran,sh dan terdakwa,2. muhammad taufik majdi diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.335 ayat (1) ke-1 kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi -saksi sebagai berikut: 1. saksi siti rahmatullah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa munawir tohran,s.h., dan terdakwa muhammad taufik wajdi, namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengannya; - bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, sore bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulanmm narmada jalan sandubaya b-07 bertais kec. sandubaya kota mataram, admin kami rivan di datangi 3 (tiga) orang pada waktu itu saksi sedang berada di dalam ruangan saksi bersama liza, saksi diberitahu oleh rivan, ada orang datang rebut ingin mengambil sertifikat dan saksi keluar ruangan salah satu dari 3 (tiga) orang yang datang adalah muhadi dan yang dua orang saksi tidak kenal dan tidak tahu namanya - bahwa setelah saksi bertemu dengan muhadi dan teman-temannya itu, lalu muhadi bertanya kepada saksi terkait dengan kejelasan pinjaman kredit pembiayaan usaha yang menjadi jaminan debitur kami yaitu saksi titik susanti dengan jaminan yaitu, 2 (dua) sertifikat yaitu 1(satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor 02984 dan 1 (satu) sertifikat sawah dengan luas tanah 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) dengan cicilan 36 x, sebesar rp.2.897.650,-(dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah), kemudian saksi menjelaskan bahwasanya yang dapat halaman 24 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengambil sertifikat adalah atas nama yang menjaminkan yaitu, saksi titik susanti - bahwa setelah saksi menjelaskan kepada muhadi lalu muhadi mengatakan, kenapa kalian menyegel rumah milik titik susanti anaknya merasa trauma masuk rumah sakit akibat dari penyegelan yang dilakukan oleh kalian, kemudian saksi jawab pada waktu itu titik susanti belum membayar tunggakannya dan pemasangan plang tersebut saksi lakukan kurang lebih 7 (tujuh) menit pada tanggal 01 februari 2025 dan alasannya untuk menginformasikan bahwa tunggakan belum dibayar selama 4 (empat) bulan, namun muhadi dengan nada yang keras ngotot ingin mengambil sertifikat jaminan tersebut, akhirnya saksi menghubungi kantor cabang atas nama rudi basuki selaku manager bisnis ulamm untuk datang ke kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.07 kelurahan bertais kecamatan sandubaya kota mataram, tidak lama kemudian rudi basuki datang dan bertemu dengan muhadi dan ke dua orang temannya itu, lalu dijak ngomong di ruang robby, karena mereka tidak ada membawa surfat kuasa untuk mengambil sertifikat itu lalu rudi basuki menyuruh muhadi dan temannya itu keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani unit ulamm narmada tersebut - bahwa setelah muhadi dan kedua temannya itu keluar dari dalam, lalu muhadi mengatakan kepada rudi basuki, besok saya datang bahwa masa, lalu pada hari kamis tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita,para terdakwa dan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang) datang ke kantor pnm unit ulamm narmada,tidak lama kemudian datang saksi muhammad berkah aulia menmui para terdakwa dan teman-temannya itu, dan saksi muhammad berkah aulia mempersilahkan salah satu dari perwakilan masuk kedalam, namun para terdakwa tidak mau, terdakwa munawir tohran mendorong saksi dengan menggunakan kedua tangan sehingga saksi terpental beberapa langkah kebelakang, sedang kan terdakwa, muhammad taufik wajdi, mendorong saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan kedua tangannya, tidak lama kemudian datang i gusti bagus putra wirapana menenangkan suasana halaman 25 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kebetulan salah seorang teman dari para terdakwa ini kenal dengan, i gusti bagus putra wirapana, lalu dipanggil titik susanti dan langsung diberikan kedua sertifikatnya itu kemudian para terdakwa dan temannya pergi meninggalkan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut ;--------------------- - bahwa nasabah atas nama titik susanti dinyatakan sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, namun untuk pengambilan sertefikat harus nunggu selama 7 (tujuh) hari baru sertifikat bisa diambil oleh nasabah peminjam dan itu harus diambil di kantor cabang bukan di kantor unit - bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa dan teman-temannya itu kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada mengalami kerugian kurang lebih rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah ) - bahwa, setelah para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meninggalkan kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, lalu saksi melaporkan kejadian tersebut ke polda ntb, untuk diperoses lebih lanjut; - bahwa, saksi sudah memaafkan para terdakwa, namun proses hukum tetap berjalan terhadap keterangan saksi , para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 2. saksi muhammad berkah aulia dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa, munawir tohran,sh dan terdakwa muhammad taufik wajdi, namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengannya - bahwa, pada hari selasa tanggal 29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, sore bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulanmm narmada jalan sandubaya b-07 bertais kec. sandubaya kota mataram, admin kami rivan di datangi 3 (tiga) orang pada waktu itu saksi sedang berada di dalam ruangan saksi bersama saksi liza, saksi diberitahu oleh rivan, ada orang dating rebut ingin mengambil sertifikat dan saksi keluar ruangan salah satu dari 3 (tiga) halaman 26 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia orang yang dating adalah muhadi dan yang dua orang saksi tidak kenal dan tidak tahu namanya - bahwa, setelah saksi bertemu dengan muhadi dan teman-temannya itu, lalu muhadi bertanya kepada saksi terkait dengan kejelasan pinjaman kredit pembiayaan usaha yang menjadi jaminan debitur kami yaitu saksi titik susanti dengan jaminan yaitu, 2 (dua) sertifikat yaitu 1(satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor 02984 dan 1 (satu) sertifikat sawah dengan luas tanah 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) dengan cicilan 36 x, sebesar rp.2.897.650,-(dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah), kemudian saksi menjelaskan bahwasanya yang dapat mengambil sertifikat adalah atas nama yang menjaminkan yaitu, saksi titik susanti - bahwa, setelah saksi menjelaskan kepada muhadi lalu muhadi mengatakan, kenapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti anaknya merasa trauma masuk rumah sakit akibat dari penyegelan yang dilakukan oleh kalian, kemudian saksi jawab pada waktu itu saksi titik susanti belum membayar tunggakannya dan pemasangan plang tersebut saksi lakukan kurang lebih 7 (tujuh) menit pada tanggal 01 februari 2025 dan alasannya untuk menginformasikan bahwa tunggakan belum dibayar selama 4 (empat) bulan, namun muhadi dengan nada yang keras ngotot ingin mengambil sertifikat jaminan tersebut, akhirnya saksi menghubungi kantor cabang atas nama rudi basuki selaku manager bisnis ulamm untuk datang ke kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.07 kel.bertais kec. sandubaya kota mataram,tidak lama kemudian rudi basuki dating dan bertemu dengan muhadi dan ke dua orang temannya itu, lalu dijak ngomong di ruang robby, karena mereka tidak ada membawa surfat kuasa untuk mengambil sertifikat itu lalu rudi basuki menyuruh muhadi dan temannya itu keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani unit ulamm narmada tersebut - bahwa, setelah muhadi dan kedua temannya itu keluar dari dalam, lalu muhadi mengatakan kepada rudi basuki, besok saya datang bahwa masa, lalu pada hari kamis tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 halaman 27 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia wita,para terdakwa dan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang) datang ke kantor pnm unit ulamm narmada,tidak lama kemudian saksi datang menmui para terdakwa dan teman-temannya itu, dan saksi mempersilahkan salah satu dari perwakilan masuk kedalam, namun para terdakwa tidak mau,terdakwa munawir tohran mendorong saksi siti rahmatullah dengan menggunakan kedua tangan sehingga saksi terpental beberapa langkah kebelakang, sedang kan terdakwa, muhammad taufik wajdi, mendorong saksi dengan menggunakan kedua tangannya, tidak lama kemudian datang i gusti bagus putra wirapana menenangkan suasana kebetulan salah seorang teman dari para terdakwa ini kenal dengan, i gusti bagus putra wirapana, lalu dipanggil titik susanti dan langsung diberikan kedua sertifikatnya itu kemudian para terdakwa dan temannya pergi meninggalkan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut; - bahwa, nasabah atas nama titik susanti dinyatakan sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, namun untuk pengambilan sertefikat harus nunggu selama 7 (tujuh) hari baru sertifikat bisa diambil oleh nasabah peminjam dan itu harus diambil di kantor cabang bukan di kantor unit - bahwa, akibat dari perbuatan para terdakwa dan teman-temannya itu kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada mengalami kerugian kurang lebih rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah ) - bahwa, setelah para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meninggalkan kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, lalu saksi melaporkan kejadian tersebut ke polda ntb, untuk diperoses lebih lanjut; - bahwa, saksi sudah memaafkan para terdakwa, namun proses hukum tetap berjalan terhadap keterangan saksi , para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 3. saksi hirman sopiandi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: halaman 28 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa munawir tohran,sh dan terdakwa muhammad taufik wajdi namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengannya - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, sore bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulanmm narmada jalan sandubaya b-07 bertais kec. sandubaya kota mataram, admin kami rivan di datangi 3 (tiga) orang yang tidak dikenal dan salah satunya muhadi kemudian rebut- rebut ingin mengambil sertifikat jaminan milik dari debitur atas nama titik susanti, karena sebelumnya pernah mengajukan pinjaman sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah), dengan cicilan 36 x sebesar rp.2.897.650,-( dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus liam puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas - bahwa, setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan muhadi dan teman-temannya itu, saksi siti rahmatullah menjelskan kepada muhadi bahwa yang bisa mengambil sertifikat itu adalah atas nama yang menjaminkan yaitu saksi titik susanti dan mereka sempat mengatakan kenapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti anaknya merasa trauma dan sampai masuk rumah sakit akibat penyegelan yang dilakukan kalian tersebut, dan pada saat itu kepala unit atas nama siti rahmatullah menjawab bahwa saksi siti susanti belum bayar tunggakan dan pemasangan plang tersebut dilakukan kurang lebih 7 (tujuh) menit, alasannya untuk menginformasikan bahwa tunggakannya belum di bayar selama 4 (empat) bulan setelah itu dicopot, namun karena 3 (tiga) orang tersebut dengan nada yang keras dan ngotot ingin mengambil sertifikat jaminan tersebut, kepala unit atas nama siti rahmatullah menghubungi atasan kami yang ada di kantor cabang atas nama rudi basuki selaku manager bisnis ulanmm dan kemudian rudi basuki pun dating menemui 3 (tiga) orang tersebut setelah di ajak gomong di ruangan lobby karena mereka tidak ada membawa surat kuasa pada saat itu sehingga mereka diminta untuk keluar dan mereka sempat mengancam akan membawa masa karena tidak diberikan sertifikat tersebut ; halaman 29 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita sejumlah orang ormas lsm yang diketahui, namannya.1.muhadi, 2.muhammad taufik wajdi, 3.m.ramdoni hidayat,4.munawir tohran,sh.5. ali akbar dan masih banyak yang lain dengan jumlah sekitar 25 (dua puluh lima) orang yang tergabung dalam ormas masyarakat garda lombok nusantara dengan maksud mepertanyakan aguanan jaminan nasabah berupa sertifikat, kemudian kepala unit a.n. siti rahmatullah menjelskan tertanggal.25 april 2025 nasabah saudari titik susanti sudah lunas secara system tinggal menerima sertifikatnya saja dan dia meminta keterangan lunas dan dibuatkanlah oleh liza pada saat itu surat keterangan lunas dan dikonfirmasikan untuk penerimanya masih dikoordinasikan dengan manager operasional di kantor cabang dan secara tiba-tiba orang orang tersebut mengamuk dan berteriak- teriak tidak jelas kemudian melakukan pengerusakan tembok partisi bagian depan lobby, lis dinding ruangan lobby, pengerusakan kusen pintu akses masuk kedalam ruangan kerja karyawan, perampasan terhadap hp.milik saksi muhammad berkah aulia, pada saat itu melakukan perekaman vidio, lehernya dicekik, didorong- dorong dan ditarik-tarik secara bergantian, mkanya mau dibalsem menggunakan frescare mengancam dan intimidasi terhadap semua karyawan pnm unit ulamm narmada, membendak dengan kata- kata yang kasar dan di dorong saksi siti rahmatullah dari pintu akses masuk karyawan kurang lebih sekitar 1 (satu) meter dan kerah baju saksi juga diangkat dipegang seperti dicekik, meminta uang ganti rugi akibat penyegelan tersebut yang mengakibatkan anak dari saksi titik susanti masuk rumah sakit namun tidak diberikan,selanjutnya atas perbuatan para terdakwa dan teman-temannya itu 2 (dua) sertifikat milik nasabah atas nama titik susanti langsung diserahkan oleh i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial - bahwa, setelah ke 2 (dua) sertifikat itu diserahkan kepada saksi titik susanti, lalu para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meningalkan kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnmm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no. 07 kec. bertais kec. sandubaya kota mataram,kemudian saksi siti rahmatullah melaporkan kejadian halaman 30 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tersebut ke polda ntb, untuk diperoses lebih sesuai dengan hukum yang berlaku terhadap keterangan saksi , para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 4. saksi titik susanti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa munawir tohran,sh dan terdakwa muhammad taufik wajdi,namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi ,tidak ada hubungan keluarga dengannya - bahwa, tahun 2023 saksi menjadi debitur pada kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, kemudian saksi menjamin 2 (dua) sertifikat yaitu, 1 (satu0 sertifikat rumah dengan luas tanah 109 m2 dan 1 (satu) sertifikat sawah dengan luas tanah 506 m2 dengan jaminan sebesar rp.65.000.000,- (enam puluh lima juta rupiah) dengan cicilan selama 3 (tiga) tahun atau sebanyak 36 (tiga puluh enam) kali cicilan sebesar rp.2.897.650,-( dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah), selanjutnya pada tahun 2024 saksi tidak mampu membayar cicilan atau angsuran selama 4 (empat) kali angsuran atau 4 (empat) bulan sehingga atas peristiwa tersebut saksi didatangi oleh karyawan pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada untuk melakukan penagihan dan saksi juga belum bisa melakukan cicilan karena tidak punya uang, lalu saksi diberikan surat somasi sebanyak 2 (dua) kali dan rumah saksi sempat disegal namun saksi tidak mengetahuinya - bahwa, untuk melunasi hutang saksi di pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, saksi menjual tanah sawah dengan luas 506 m2, dimana sertifikatnya juga menjadi jaminan, selanjutnya saksi melakukan pelunasan hutang tersebut, namun saksi tidak diberikan bukti pelunasan oleh pihak pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, dikarenakan masih libur hari raya galungan dan kuningan dan saksi dijelskan bahwa pelunasan saksi tersebut akan dicatat pada tanggal.25 april 2025 secara halaman 31 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia system,kemudian saksi minta bukti kwitansi penyerahan uang pelunasan namun tidak diberikan juga dan diminta menunggu 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal.25 april 2025 tersebut untuk diserahkan 2 (dua) sertifikat yang menjadi jaminan saat itu , kemudian saksi pulang dan menunggu sesuai penjelasan dari karyawan, pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut - bahwa, setelah beberapa hari kemudian anak saksi sakit dirumah dan dijeguk oleh nur siah b, namun untuk hari dan tanggalnya saksi lupaersama muhadi, kemudian secara tiba-tiba orang yang tempat saksi jual tanak itu dating kerumah saksi minta sertifikat tanah itu, karena pada waktu jual beli tanah itu saksi belum menyerahkan sertifikatnya, karena sertifikan itu menjadi jaminan di pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu muhadi menawarkan diri untuk membantu saksi mengambil sertifikan itu di pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.14.00 wita, saksi muhadi pergi bersama 2 (dua) orang temannya yang saksi tidak kenal menuju kantor. pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada untuk mengambil sertifikat tersebut, namun muhadi tidak berhasil untuk mengambil sertifikat itu - bahwa, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul.13.00 wita, saksi bersama dengan muhadi dan beberapa temannya sekitar 25 (dua puluh lima) orang yang tergabung dalam organisasi masyarakat garda lombok nusantara yang saksi tidak kenal dan kembali mendatangi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, dan saksi sampai disana sekitar pukul.14.30 wita,kemudian saat itu terjadilah keributan yang tidak bisa dikendalikan antara muhadi dan teman-temannya yang tergabung dalam organisasi masyarakat garda lombok nusantara dengan karyawan, kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,di jalan sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, dan atas kejadian tersebut kami dilaporkan ke polda ntb terhadap keterangan saksi , para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; halaman 32 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 5. saksi muhadi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi kenal dengan terdakwa munawir tohran,s.h dan terdakwa, muhammad taufik, dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan para terdakwa ini - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul, 15.00 wita.saksi bersama -sama dengan para terdakwa , berserta teman- teman dari organisasi masyarakat garda lombok nusantara datang, ke kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, saksi dan para terdakwa beserta teman-teman dari organisasi masyarakat garda lombok nusantara, samapi di kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, saksi mencari manager kantor permodalan nasional madani, namun dia tidak ada, lalu keluar saksi muhammah berkah aulia, kemudian terdakwa munawir tohran,sh dengan menggunakan kedua tangannya, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia, kemudian dengan menggunakan kedua tangannya mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia - bahwa, peran terdakwa muhammad taufik wajdi, dengan menggunakan kedua tangan, menarik narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia, lalu dengan menggunakan kedua tangan mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia, sambil mengatakan kepada saksi muhammad berkah aulia, awas kamu, masuk sudah jangan bikin masalah lagi katanya terhadap keterangan saksi , para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 6. saksi ali akbar dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul, 15.00 wita. saksi telah datang bersama-sama dengan para terdakwa, ke kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram halaman 33 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, terdakwa munawir tohran,sh bersama-sama dengan saksi menarik narik tangan kanannya saksi muhammad berkah dengan menggunakan keduatannya serta mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan kedua tangan saksi dan terdakwa sambil mengatakan masuk masuk kanya terdakwa - bahwa, terdakwa, muhamad taufik wajdi, bersama sama dengan saksi menarik- narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia karyawan, pnm unit ulamm narmada, pada waktu itu menggunakan maskar hitam,kemudian terdakwa dengan menggunakan kedua tangannya mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia, dari arah belakang dengan menggunakan tangan kananya terhadap keterangan saksi , para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 7. saksi m. ramdoni hidayat dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi kenal dengan terdakwa munawir tohran,sh dan terdakwa, muhammad taufik dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengan para terdakwa ini - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul, 15.00 wita. saksi telah datang bersama-sama dengan para terdakwa, ke kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, terdakwa munawir tohran,sh dengan menggunakan kedua tangannya menarik narik tangan kanannya saksi muhammad berkah dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia dari arah belakang , sambil mengatakan awas kamu masuk sana kanya terdakwa - bahwa, terdakwa, muhammad taufik wajdi, dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kananya, saksi muhammad berkah aulia, pada waktu itu menggunakan maskea hitam, kemudian dengan menggunakan kedua tangan terdakwa mendorong saksi muhammad berkah aulia, sambil mengatakan awas kamu, masuk kamu sana terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; halaman 34 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. terdakwa munawir tohran,s.h., menerangkan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa, terdakwa bersama sama dengan terdakwa muhammad taufik wajdi dan muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat, beserta anggota organisasi masyarakat garda lombok nusantara, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita,dating ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram ; - bahwa, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul.12.30 wita, secara tiba-tiba datang kerumah terdakwa di barabali desa barabali kec.batukeliang kab. ,lombok tengah, muhadi, saksi titik susanti, saksi muhammad ihsan ramdani dan saksi mahnun dia meminta bantuan terdakwa untuk membantu mengambil 1 (satu) buah sertifikat di sebuah bank dengan menunjukkan bukti pelunasannya, namun pada pada waktu itu terdakwa menolaknya dan muhadi tetap memaksa terdakwa agar terdakwa ikut, karena terdakwa adalah ketua umum yayasan garda lombok nusantara, akhirnya terdakwa iukut, sekitar pukul.14.00 wita, terdakwa bersama saksi muhamad ihsan ramdani menggunakan mobil honda brio warna kuning, dan muhadi, saksi titik susanti, mahnun menggunakan mobil brio milik saksi muhadi berangkat bersama-sama menuju kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, terdakwa menerangkan bahwa benar, setelah terdakwa di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,terdakwa, berlima langsung masuk kedalam kantor dan mempertanyakan terkait dengan sertifikat saksi titik susanti, tiba-tiba masuk rekan-rekan ormas kurang lebih 25 (dua puluh lima) orang masuk kedalam kantor pt.permodalan nasional madani tersebut dan terjadilan keribu antara rekan-rekan dari ormas dan karyawan pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm halaman 35 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia narmada, lalu saling tarik menarik dan saling dorong mendorong sampai partisi kantor rusak, kemudian saksi ali akbar merampas hp.nya saksi muhamad berkah aulia yang melakukan perekaman video - bahwa, peran terdakwa melerai antara semua teman-teman terdakwa yang ada di dalam ruangan kantor pnm ulamm narmada, agar tidak terjadi cekcok dan keributan yang meluas dengan cara terdakwa menarik saksi muhammad berkah aulia untuk masuk kedalam ruangan agar menjauh dari teman-teman terdakwa, namun saksi muhammad berkah aulia balik lagi, lalu saling kejar dengan saksi muhadi kemudian dating saksi hirman sopiandi karyawan kantor onm ulamm narmada untuk tetap tenang sambil dielus kepala terdakwa dan saksi muhadi tidak terima,akhirnya terjadi tarik menarik kerah baju dari saksi hirman sopiandi dan saat itu terdakwa melerai keduanya agar tidak saling tarik menarik kerah baju, sehingga keliatan didalam rekaman vidio seolah olah terdakwa yang menarik salah satu setaf kantor.pnm unit ulamm narmada itu - bahwa, terdakwa mengaku bersalah , terdakwa merasa menyesal dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lag 2. terdakwa, muhammad taufik wajdi menerangkan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.16.30 wita, saksi muhammad ihsan ramdani dan saksi muhadi, mengirim vidio terkait dirinya sudah datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b- 07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, melalui media group wastshapp organisasi garda lombok nusantara, dan meminta anggota group agar dapat membantunya secara bersama-sama untuk mengambil sertifikat namun saati kurang direpon oleh teman-teman - bahwa, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul.13.00 wita, kami dundang oleh saksi muhammad ihsan ramdani dan mahnun, melalui media group watshapp organisasi garda lombok nusantara dan meminta anggota group agar segera berkumpul dan bersama-sama datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, kemudian terdakwa ditelpon oleh .ali akbar halaman 36 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia agar segera berkumpul di kantor lni kota mataram, dan teman teman yang lainnya sudah kumpul katanya - bahwa, sekitar pukul 15.15 wita, terdakwa bersama dengan ormas garda lombok nusantara menuju ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b- 07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, dan secara bersamaan juga terdakwa bersama-sama dengan saksi m.ramdoni hidayat diminta oleh jamsiah alias jon untuk mengambil nasi kotak dirumahnya di lingkungan nyangget kota mataram, kemudian terdakwa diminta langsung menuju ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,untuk bergabung dengan teman-teman lainnya yang berjumlah sekitar 25 (dua puluh lima) orang - bahwa, setelah terdakwa sampai di ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b- 07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu terdakwa bersama-sama dengan saksi m.ramdoni hidayat,langsung masuk kedalam kantor dan terjadilah keributan antara, masa ormas garda lombk dengan karyawan kantor pt.permodalan nasional madani tersebut - bahwa, peran terdakwa dalam perkara ini, adalah terdakwa mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan kedua tangan terdakwa - bahwa, terdakwa mengaku bersalah , terdakwa merasa menyesal dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam 2. 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tgl.30 april 2025 3. 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak 4. 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak 5. 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak 6. 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal. halaman 37 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa, benar terdakwa 1. munawir tohran, s.h, terdakwa, 2. muhammad taufik wajdi, bersama-sama dengan, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m. ramdoni hidayat (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm (unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram; - bahwa, benar pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi , muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan saksi muhadi mengaku dihadapan saksi ,siti rahmatullah, bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya - bahwa, benar setelah saksi muhadi dan temannya yang bernama, mahnun (dpo) dan muhamad ihsan ramadani (dpo) , sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adal 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat, kemudian saksi siti rahmatullah halaman 38 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia keluar dari ruangan kerja menemui saksi ,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut - bahwa, benar setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan saksi , muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian saksi muhadi mengatakan kepada saksi , siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saudari titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saudari titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi , siti rahmatullah, namun saksi muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya saksi , muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti - bahwa, benar setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian saksi rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan saksi , muhadi dan teman- temanya itu, kemudian saksi rudi basuki bertanya kepada saksi muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab saksi muhadi tidak ada,lalu saksi.rudi basuki mentakan kepada saksi muhadi dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa tidak bisa, keluar dari ruangan ini, kemudian saksi ,muhadi dan teman-temanya yang bernama, saksi mahnun dan muhamad ihsan ramadani (dpo) keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada , saksi muhadi mengancam saksi rudi basuki dengan kata kata besok saya atau saksi , akan membawa masa; - bahwa, benar pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, saksi muhadi, membawa, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat dan terdakwa., 1.munawir tohran,sh ,terdakwa 2. muhammad taufik majdi, bersama-sama dengan ormas lsm garda halaman 39 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima) orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, benar setelah para terdakwa, saksi muhadi, saksi , ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi muhadi, saksi ali akbar dan saksi m.ramdoni hidayat serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi , muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : - bahwa, benar peran terdakwa, munawir tohran,sh, bersama- sama dengan terdakwa, muhammad taufik wajdi dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong-dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir halaman 40 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen pintu, dinding kasibot pecah,kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut - bahwa, benar peran terdakwa, muhammad taufik wajdi, bersama- sama dengan terdakwa, munawir tohran,sh dan saksi ,muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong-dorong saksi , muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, awas kamu, masuk kamu lalu dengan menggunakan kaki kananya terdakwa. munawir tohran,sh menendang pintu akses masuk keruangan kerja karyawan , di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, hingga rusak, kemudian para terdakwa dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam,saksi muhamad berkah aulia dan saksi , siti rahmatullah dengan kata kata, segel kantor ini dan tutup kantor ini katanya para terdakwa, dan para saksi , kemudian terdakwa, munawir tohran,sh mengajak seluruh anggota group yang tergabung dalam yayasan garda lombok nusantara, untuk merusak fasilitas yang ada di kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, seperti, kusen, pintu, dinding kasibot pecah, kemudian para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi halaman 41 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya para terdakwa,dan saksi , muhadi, saksi , ali akbar, saksi m. ramdoni hidayat, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat tersebut ; - bahwa, benar setelah para terdakwa , saksi muhadi, saksi , ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat ,selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan para saksi tersebut, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa, yang saksi. i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi.i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti - bahwa, benar setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi muhadi, saksi ,ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum - bahwa, benar akibat dari perbuatan para terdakwa, dan saksi , muhadi, saksi ali akbar, saksi m.ramdoni hidayat, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, ketakutan, setiap dia masuk kantor , dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram halaman 42 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ,mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250.000,-(dua ratus lima puluh rupiah) menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 170 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. unsur barang siapa 2. unsur dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan ; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa menurut ketentuan undang-undang adalah subjek hukum, yaitu orang sebagai subjek hukum (natuurlijke-persoonen) selaku pendukung hak dan kewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya. menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan berupa keterangan di bawah sumpah oleh saksi - saksi , yang saling bersesuaian dan membenarkan bahwa yang hadir di depan persidangan adalah terdakwa munawir tohran, s.h. dan terdakwa muhammad taufik wajdi sebagai pelaku tindak pidana yang diajukan dalam perkara ini. selain itu juga sesuai dengan pemeriksaan identitas baik pada saat pemeriksan terdakwa dan barang bukti oleh penuntut umum maupun pemeriksaan identitas para terdakwa di persidangan oleh majelis hakim, para terdakwa telah membenarkan identitasnya sesuai dengan surat dakwaan penuntut umum yang telah dibacakan di persidangan, serta dalam persidangan tersebut para terdakwa tampak sehat baik jasmani maupun rohani sehingga tidak tergolong yang halaman 43 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dimaksudkan dalam pasal 44 kuhp. dengan demikian unsur ini telah terbukti dan terpenuhi; ad. 2. unsur dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan ; menimbang, bahwa sesuai dengan keterangan saksi, siti rahmatullah saksi, siti rahmatullah, saksi hirman sopiandi dan keterangan para terdakwa, bahwa pada hari selasa tanggal 29 april 2025 sekitar pukul.16.30 wita, saksi muhadi mengirim video terkait dirinya sudah datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, meminta kepada para terdakwa untuk membantu mengambil sertifikat ; menimbang, bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15..15 wita, para terdakwa dan saksi muhadi serta ormas garda lombok nusantara, bersama-sama datang kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, terjadi keributan antara para terdakwa dengan karyawan pt.permodalan nasional madani, kemudian para terdakwa dengan menggunakan kedua tangan menarik tangan kanan saksi muhammad berkah aulia hingga saksi merasa sakit, begitu juga saksi siti rahmatullah di dorong oleh para terdakwa dengan menggunakan kedua tangan hingga terdorong dan para terdakwa dengan menggunakan kaki kanannya menendang dinding kantor bagian depan lobby, lis dinding lobby serta rumah dan gagang pintu masuk karyawan hingga rusak tidak bisa dipakai lagi ; menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan terang- terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, telah terbukti dan terpenuhi ; halaman 44 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari dakwaan penuntut umum telah terpenuhi, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp, dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum tersebut ; menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan para terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenannya para terdakwa harus dijatuhi pidana ; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam, 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tgl.30 april 2025, 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak, 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak, 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak, 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa muhadi, maka dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara terdakwa muhadi, dkk ; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan para terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat ; keadaan yang meringankan: halaman 45 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - para terdakwa mengakui perbuatannya ; - para terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ; - para terdakwa belum pernah dihukum ; - korban sudah memaafkan perbuatan para terdakwa ; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 170 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa munawir tohran, s.h., dan terdakwa muhammad taufik wajdi telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara terang-terangan dan bersama-sama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa munawir tohran, s.h., dan terdakwa muhammad taufik wajdi, masing - masing selama 4 (empat) bulan ; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam b. 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tanggal 30 april 2025 c. 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak d. 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak e. 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak f. 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal. dikembalikan kepada jpu, dipakai sebagai barang bukti dalam perkara terdakwa muhadi,dkk ; halaman 46 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 6. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp2.500 -(dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari selasa, tanggal 2 september 2025, oleh kami, lalu moh. sandi iramaya, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, isrin surya kurniasih, s.h., m.h., dan ida ayu masyuni, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 4 september 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh hery supriyadin, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh awaludin, s.h., penuntut umum dan para terdakwa ; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd isrin surya kurniasih, s.h., m.h. lalu moh. sandi iramaya, s.h., m.h. ttd ida ayu masyuni, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd hery supriyadin, s.h. untuk turunan sesuai aslinya : panitera pengadilan negeri mataram kelas ia ttd i dewa made agung hartawan, s.h. nip. 19671121 199203 1 004 halaman 47 dari 47 putusan nomor 449 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47