a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : diky wahyudi; tempat lahir : kediri; umur tanggal lahir : 24 tahun 19 mei 2001; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : pelawak barat rt 004 , kediri, kediri, lombok barat, nusa tengggara barat; agama : islam; pekerjaan : karyawan swasta; terdakwa tidak dilakukan penangkapan; terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) berdasarkan surat perintah penetapan penahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 17 november 2025 sampai dengan tanggal 6 desember 2025; 2. perpanjangan penahanan oleh penuntut umum sejak tanggal 20 november 2025 sampai dengan tanggal 9 desember 2025; 3. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 desember 2025 sampai dengan tanggal 7 januari 2026; 4. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8 januari 2026 sampai dengan tanggal 8 maret 2026; terdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu taufik rajab, s.h., achmad farhan idris, s.h., nursidin., dan mashur, s.h., kesemuanya advokat pengacara advokat magang pada law office dan konsultan hukum mata keadilan , yang beralamat di perumahan sudak palace ii block g.35 desa terong tawah, kecamatan labuapi, kab. lombok barat, nusa tenggara barat, berdasarkan surat kuasa no. 27 mt-sk xii 2025, tanggal 9 desember 2025 dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan halaman 1 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia negeri mataram pada tanggal 11 desember 2025, dengan register nomor 313 sk.pid 2025 pn mtr. pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 802 pid.b 2025 pn mtr tanggal 9 desember 2025 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 802 pid.b 2025 pn mtr tanggal 9 desember 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa dicky wahyudi bersalah melakukan tindak pidana secara melawan hukum memmiliki suatu barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, yang ada dalam kekuasaanya bukan karena tindak pidana, dilakukan oleh orang yang penguasaanya terhadap barang tersebut karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan barang tersebut , yang dilakukan secara berlanjut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 488 jo pasal 126 ayat (1) undang-undang ri nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dicky wahyudi berupa pidana penjara selama 10 (sepuluh) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dengan perintah terdakwa tetap ditahan. 3. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah hard disc merek seagate 500 gb berisi rekaman cctv perbuatan saudara diky wahyudi tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang milik cv. jb retail; - 1 (satu) lembar struktur organi diagram cv. jb retail - 4 (empat) lembar surat perijinan berusaha berbasis risiko dengan nomor induk berusaha 9120005941361; - 2 (dua) lembar berita acara pengakuan dari saudara diky wahyudi dengan nomor ba-legal 20241211 001. tanggal 11 desember 2024; - 8 (delapan) lembar data perhitungan fisik barang; - 8 (delapan) lembar data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky halaman 2 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia wahyudi dan dibandingkan dengan data hasil rekon oleh saudara gde suandri; - 6 (enam) lembar data barang masuk untuik sku penggelapan bulan september 2024; - 12 ( dua belas lembar) data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi di bulan september 2024; - 115 (serratus lima belas) lembar foto gambar dari screen shoot rekaman cctv di bulan september 2024 yang dilakukan oleh kasir j mart sriwijaya atas nama dicky wahyudi - 3 (tiga) lembar slip ganji saudara dicky wahyudi bulan september 2024 bulan oktober 2024 dan bulan nopember 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan oktober 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan nopember 2024 - 6 (enam) lembar perjanjian kerja waktu tertentu nomor 14 pkwt scd- i pj 2024 tanggal 2 januari 2024 - 1 (satu) lembar surat mutasi kerja sebagai kasir, nomor 08 smk pkwt scd ix 2024 tanggal 13 september 2024 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) setelah mendengar permohonan terdakwa dan atau advokat terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan bahwa terdakwa telah mengembalikan kerugian perusahaan; setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadap permohonan terdakwa dan atau advokat terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan, begitu juga penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa ia terdakwa diky wahyudi pada hari minggu tanggal 01 september 2024 sekitar pukul 11.03 wita s d hari minggu tanggal 29 september 2024 sekitar pukul 13.01 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2024 bertempat di toko j-mart jalan sriwijaya lingk. taman indah, kelurahan pagesangan timur, kecamatan mataram, kota mataram atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum halaman 3 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pengadilan negeri mataram berwenang mengadilinya, dengan sengaja dan melawan hukum memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaannya bukan karena kejahatan, yang dilakukan oleh orang yang penguasaanya terhadap barang disebabkan karena ada hubungan kerja atau karena pencarian atau karena mendapat upah untuk itu, antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa berawal terdakwa bekerja sebagai karyawan cv. jb retail sesuai dengan surat perjanjian kerja waktu tertentu nomor : 14 pkwt scd-i pj 2024 tanggal 02 januari 2024 dengan menerima upah gaji setiap bulannya sekitar kurang lebih sebesar rp.2.446.391,- (dua juta empat ratus empat puluh enam tiga ratus sembilan puluh satu rupiah). terdakwa bertugas sebagai kasir, yang bertugas memproses transaksi penjualan, melayani pembayaran pelanggan (termasuk memberikan kembalian), mengeluarkan struk belanja, mengemas barang, menangani pengembalian penukaran barang, serta melakukan pencatatan penjualan dan pelaporan; bahwa terdakwa dari tanggal 1 september 2024 s d tanggal 29 september 2024 dalam melaksanakan tugasnya sebagai kasir menscan barang- barang yang dibeli oleh konsumen munculah total belanjaan konsumen yang harus dibayarkan dan setelah konsumen membayarnya di kasir, program penjualan kasir langsung di close oleh terdakwa sehingga tidak tercatat di sistem komputer kasir untuk barang-barang yang telah dibeli oleh konsumen dan konsumen juga tidak mendapatkan struk belanja dari kasir, terdakwa menerima pembayaran dari beberapa konsumen yang semuanya telah dibayarkan dengan cara kas dan tunai, namun uang pembayaran yang seharusnya di setorkan ke perusahaan tidak disetorkan oleh terdakwa dan digunakan untuk kepentingan pribadinya; bahwa perbuatan terdakwa diketahui setelah saat saksi lalu ratmaji yang merupakan supervisor planogram cv. jb retail melakukan stok audit ditemukan ada selisih perbedaan barang yang ada di komputer dengan yang di fisik, setelah itu saksi gde suandri selaku asisten manager melakukan klarifikasi ke semua karyawan toko yang bekerja di toko j-mart sriwijaya dan setelah dilakukan klarifkiasi tiba-tiba terdakwa tidak masuk kerja. kemudian dilakukan pengecekan rekaman cctv berdasarkan jadwal kerja terdakwa lalu ditemukan setiap ada konsumen yang berbelanja terdakwa tidak memberikan halaman 4 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia struk belanja dan mematikan sistem komputer kasir sehingga dampak dari mematikan sistem komputer kasir barang-barang yang dibeli oleh konsumen laku terjual namun tidak tercatat di sistem komputer kasir melainkan akan terlihat saat dilakukan rekon, setelah itu pihak cv. jb. retail memanggil terdakwa untuk di lakukan klarifikasi terkait hal tersebut dan setelah dilakukan karifikasi terdakwa mengakui perbuatannya tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang ke cv. jb retail pada bulan september 2024; bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, mengakibatkan cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp. 4.289.645 ,- (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan enam ratus empat puluh lima rupiah). perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 374 jo pasal 64 ayat (1) kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan atau advokat terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan perlawanan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi danniar rahmana bersumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam bap terkait dengan penggelapan yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa saksi bekerja di kantor cv. jb retail sebagai supervisor hrd terkait dengan perijinan usaha, berkaitan dengan hukum, asuransi dan inventaris kantor di jb retail; - bahwa terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang- barang milik cv. jb retail mulai pada hari minggu, tanggal 1 september 2024 pukul 11:03 wita sampai dengan pada hari minggu, tanggal 29 september 2024 pukul 13:01 wita; - bahwa tugas terdakwa adalah sebagai kasir menscan barang-barang yang dibeli oleh konsumen munculah total belanjaan konsumen yang harus dibayarkan dan setelah konsumen membayarnya di kasir, program penjualan kasir langsung di close oleh terdakwa sehingga tidak tercatat di sistem komputer kasir; - bahwa terdakwa tidak memberikan struk belanja ke konsumen dan terdakwa menerima pembayaran dari konsumen secara cash dan tunai; - bahwa terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya; halaman 5 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa perbuatan terdakwa diketahui setelah saksi lalu ratmaji yang merupakan supervisor planogram cv. jb retail melakukan stok audit dan ditemukan ada selisih perbedaan barang yang ada di komputer dengan yang di fisik, setelah itu saksi gde suandri selaku asisten manager melakukan klarifikasi ke semua karyawan toko yang bekerja di toko j-mart sriwijaya dan setelah dilakukan klarifkiasi tiba-tiba terdakwa tidak masuk kerja; - bahwa kemudian dilakukan pengecekan rekaman cctv berdasarkan jadwal kerja terdakwa lalu ditemukan setiap ada konsumen yang berbelanja terdakwa tidak memberikan struk belanja dan mematikan sistem komputer kasir sehingga dampak dari mematikan sistem komputer kasir barang-barang yang dibeli oleh konsumen laku terjual namun tidak tercatat di sistem komputer kasir melainkan akan terlihat saat dilakukan rekon; - bahwa pihak cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645. (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan ribu enam ratus empat puluh lima rupiah); - terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; 2. saksi gde suandri bersumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam bap terkait dengan penggelapan yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa saksi bekerja di kantor cv. jb retail sebagai asisten manager di jb retail; - bahwa terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang- barang milik cv. jb retail mulai pada hari minggu, tanggal 1 september 2024 pukul 11:03 wita sampai dengan pada hari minggu, tanggal 29 september 2024 pukul 13:01 wita; - bahwa saksi mengetahui perbuatan terdakwa setelah dilakukan audit stock opname recon pada bulan desember 2024 oleh saksi lalu ratmaji, yang ditemukan banyak barang yang hilang sehingga saksi melakukan klarifikasi ke semua karyawan toko tiba-tiba terdakwa tidak masuk kerja; - bahwa saksi melakukan pengecekan cctv yang berada di areal kasir berdasarkan jadwal terdakwa dan ditemukan setiap ada konsumen yang halaman 6 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia berbelanja namun terdakwa tidak memberikan struk belanja dan mematikan sistem kasir ; - bahwa setelah dilakukan karifikasi terdakwa mengakui perbuatannya tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang ke cv. jb retail pada bulan september 2024; - bahwa terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya; - bahwa pihak cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645. (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan ribu enam ratus empat puluh lima rupiah); - terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; 3. saksi lalu ratmaji bersumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam bap terkait dengan penggelapan yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa saksi bekerja di kantor cv. jb retail bekerja di cv. jb retail sebagai supervisor planogram yang bertugas setiap harinya selain mengatur pajangan barang biar rapi di toko juga bertugas mengatur berjalannya persiapan rekonsiliasi stok (rekon); - bahwa terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang- barang milik cv. jb retail mulai pada hari minggu, tanggal 1 september 2024 pukul 11:03 wita sampai dengan pada hari minggu, tanggal 29 september 2024 pukul 13:01 wita; - bahwa saksi mengetahui perbuatan terdakwa setelah dilakukan audit stock opname recon pada bulan desember 2024 yang ditemukan banyak barang yang hilang; - bahwa saksi melakukan pengecekan cctv yang berada di areal kasir berdasarkan jadwal terdakwa ditemukan setiap ada konsumen yang berbelanja namun terdakwa tidak memberikan struk belanja dan mematikan sistem kasir ; - bahwa setelah dilakukan karifikasi terdakwa mengakui perbuatannya tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang ke cv. jb retail pada bulan september 2024; - bahwa terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadinya; halaman 7 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pihak cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645. (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan ribu enam ratus empat puluh lima rupiah); - terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; 4. saksi m. hariadi bersumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan seluruh keterangannya dalam bap terkait dengan penggelapan yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa saksi bekerja di kantor cv. jb retail bekerja di cv. jb retail selaku kepala toko jb di sriwijaya, tugas saksi menerima barang dari supliyer yang masuk ke toko lalu dipajang; - bahwa saksi mengetahui terdakwa tidak menyetorkan uang dari hasil penjualan barang ke konsumen; - bahwa terdakwa ada surat kerja dan menerima upah gaji setiap bulan dan tugas terdakwa sebagai kasir; - bahwa saksi tidak tahu kalau terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang yang dari konsumen; - bahwa setelah kejadian baru tahu kalau terdakwa setiap melayani konsumen yang belanja kemudian terdakwa meng off kan komputer sehingga transaksi tidak terpinput; - bahwa pihak cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645. (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan ribu enam ratus empat puluh lima rupiah); - terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; 5. saksi nurul ekawati bersumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi membenarkan seluruh keterannya dalam bap terkait dengan penggelapan yang dilakukan oleh terdakwa; - bahwa saksi bekerja di pt. sari candra dwipa sebagai coordinator mitra yaitu membuat kontrak pekerja yang masuk atau keluar, pennggajian atau transfer gaji; - bahwa terdakwa bekerja di pt. sari candra dwipa sebagai karyawan atau outsourcing dari pertama diterima langsung di tugaskan pada cv. jb retail; halaman 8 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa ada kontrak kerja di cv. jb retail mulai tanggal 14 maret 2023 kemudian diperpanjang kontraknya pada 2 januari 2024; - bahwa kontrak kerja terdakwa yaitu nomor : 14 pkwt scd-i pj 2024 tanggal 2 januari 2024; - bahwa terdakwa mendapat upah gaji setiap bulannya sebesar rp 2.446.391,00 dan potongan gaji terdakwa sebesar rp 175.000,00 namun tidak ada kaitannya dengan perkara sekarang; - bahwa terdakwa sudah menerima haknya yaitu menerima transfer gaji setiap bulannya melalui rekening bank ntb : n5040231042232 atas nama dick wahyudi; - terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkannya; menimbang, bahwa terdakwa telah mengajukan saksi yang meringankan (a de charge); menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa membenarkan seluruh keterangannya dalam bap kepolisian terkait penipuan penggelapan uang perusahaan yang dilakukan oleh terdakwa sendiri; - bahwa terdakwa bekerja di cv. jb retail jalan sriwijaya dan bertugas sebagai kasir; - bahwa terdakwa tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang- barang di cv. jb retail jalan sriwijaya; - bahwa terdakwa bertugas memproses transaksi penjualan, melayani pembayaran pelanggan (termasuk memberikan kembalian), mengeluarkan struk belanja, mengemas barang, menangani pengembalian penukaran barang, serta melakukan pencatatan penjualan dan pelaporan; - bahwa terdakwa dalam melaksanakan tugasnya sebagai kasir menscan barang-barang yang dibeli oleh konsumen munculah total belanjaan konsumen yang harus dibayarkan dan setelah konsumen membayarnya di kasir, program penjualan kasir langsung di close oleh terdakwa sehingga tidak tercatat di sistem komputer kasir; - bahwa terdakwa tidak memberikan struk belanja ke konsumen dan terdakwa menerima pembayaran dari konsumen secara kas dan tunai; - bahwa terdakwa menggunakan uang tersebut untuk kepentingan pribadi; halaman 9 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa tidak meminta ijin kepada pihak cv. jb. retail saat menggunakan uang setoran; - bahwa atas perbuatannya, terdakwa lalu ditangkap oleh pihak kepolisian dan diproses sesuai dengan hukum yang berlaku; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah hard disc merek seagate 500 gb berisi rekaman cctv perbuatan saudara diky wahyudi tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang milik cv. jb retail; - 1 (satu) lembar struktur organi diagram cv. jb retail - 4 (empat) lembar surat perijinan berusaha berbasis risiko dengan nomor induk berusaha 9120005941361; - 2 (dua) lembar berita acara pengakuan dari saudara diky wahyudi dengan nomor ba-legal 20241211 001. tanggal 11 desember 2024; - 8 (delapan) lembar data perhitungan fisik barang; - 8 (delapan) lembar data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi dan dibandingkan dengan data hasil rekon oleh saudara gde suandri; - 6 (enam) lembar data barang masuk untuik sku penggelapan bulan september 2024; - 12 ( dua belas lembar) data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi di bulan september 2024; - 115 (serratus lima belas) lembar foto gambar dari screen shoot rekaman cctv di bulan september 2024 yang dilakukan oleh kasir j mart sriwijaya atas nama dicky wahyudi - 3 (tiga) lembar slip ganji saudara dicky wahyudi bulan september 2024 bulan oktober 2024 dan bulan nopember 202 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan oktober 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan nopember 2024 - 6 (enam) lembar perjanjian kerja waktu tertentu nomor 14 pkwt scd- i pj 2024 tanggal 2 januari 2024 - 1 (satu) lembar surat mutasi kerja sebagai kasir, nomor 08 smk pkwt scd ix 2024 tanggal 13 september 2024; halaman 10 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut, para saksi dan terdakwa mengenali dan membenarkannya; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa pada hari minggu tanggal 1 september 2024 sekitar pukul 11.03 wita sampai dengan hari minggu tanggal 29 september 2024 sekitar pukul 13.01 wita bertempat di toko j-mart jalan sriwijaya lingkungan taman indah, kelurahan pagesangan timur, kecamatan mataram, kota mataram tidak menyetorkan hasil penjualan toko tersebut kepada perusahaan; 2. bahwa terdakwa bekerja sebagai karyawan cv. jb retail sesuai dengan surat perjanjian kerja waktu tertentu nomor : 14 pkwt scd-i pj 2024 tanggal 2 januari 2024 dengan menerima upah gaji setiap bulannya sekitar kurang lebih sebesar rp 2.446.391,- (dua juta empat ratus empat puluh enam tiga ratus sembilan puluh satu rupiah); 3. bahwa terdakwa bertugas sebagai kasir yang bertugas memproses transaksi penjualan, melayani pembayaran pelanggan (termasuk memberikan kembalian), mengeluarkan struk belanja, mengemas barang, menangani pengembalian penukaran barang, serta melakukan pencatatan penjualan dan pelaporan; 4. bahwa terdakwa dari tanggal 1 september 2024 s d tanggal 29 september 2024 dalam melaksanakan tugasnya sebagai kasir menscan barang-barang yang dibeli oleh konsumen munculah total belanjaan konsumen yang harus dibayarkan dan setelah konsumen membayarnya di kasir, program penjualan kasir langsung di close oleh terdakwa sehingga tidak tercatat di sistem komputer kasir untuk barang-barang yang telah dibeli oleh konsumen dan konsumen juga tidak mendapatkan struk belanja dari kasir; 5. bahwa terdakwa menerima pembayaran dari beberapa konsumen yang semuanya telah dibayarkan dengan cara cash dan tunai, namun uang pembayaran yang seharusnya di setorkan ke perusahaan tidak disetorkan oleh terdakwa dan digunakan untuk kepentingan pribadinya; 6. bahwa perbuatan terdakwa diketahui setelelah saat saksi lalu ratmaji yang merupakan supervisor planogram cv. jb retail melakukan stok audit dan ditemukan ada selisih perbedaan barang yang ada di komputer dengan yang di fisik, setelah itu saksi gde suandri selaku asisten manager melakukan klarifikasi ke semua karyawan toko yang bekerja di halaman 11 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia toko j-mart sriwijaya dan setelah dilakukan klarifkiasi tiba-tiba terdakwa tidak masuk kerja. kemudian dilakukan pengecekan rekaman cctv berdasarkan jadwal kerja terdakwa; 7. bahwa setelah itu pihak cv. jb. retail memanggil terdakwa untuk di lakukan klarifikasi terkait hal tersebut dan setelah dilakukan karifikasi terdakwa mengakui perbuatannya tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang ke cv. jb retail pada bulan september 2024; 8. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, mengakibatkan cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645 ,- (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan enam ratus empat puluh lima rupiah); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 488 jo pasal 126 ayat (1) undang-undang ri nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp, yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut : 1. unsur setiap orang; 2. unsur secara melawan hukum memiliki barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, yang ada dalam kekuasaanya bukan karena tindak pidana, dilakukan oleh orang yang penguasaanya terhadap barang tersebut karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan barang tersebut; 3. unsur beberapa tindak pidana yang saling berhubungan sehingga dipandang sebagai perbuatan berlanjut; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1 unsur setiap orang; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah menunjuk kepada seseorang sebagai subyek hukum yang telah melakukan suatu tindak pidana yang dalam ini telah dihadirkan oleh jaksa penuntut umum ke persidangan yang didakwa telah melakukan tindak pidana sebagaimana yang disebutkan dalam surat dakwaan penuntut umum; menimbang, bahwa orang yang diajukan ke persidangan bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan ini adalah diki wahyudi yang telah didakwa penuntut umum sebagai pelaku tindak pidana dalam halaman 12 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dakwaannya dengan segala identitasnya yang hal ini diketahui dari pengakuan terdakwa sendiri saat identitasnya ditanyakan di awal persidangan maupun keterangan para saksi;bahwa yang dimaksud dengan setiap orang adalah menunjuk kepada subyek hukum yaitu sebagai pendukung hak dan kewajiban yang sehat jasmani dan rohani; menimbang, oleh karenanya dalam perkara ini tidaklah terjadi kekeliruan akan orang sebagai subjek delik yang dihadirkan sebagai terdakwa dan selama dalam persidangan diketahui sehat jasmani dan rohaninya serta di dalam persidangan tidak terdapat hal-hal yang merupakan alasan penghapus pidana, baik alasan pembenar maupun alasan pemaaf, oleh karena itu terdakwa dapat dimintai pertanggungjawaban dihadapan hukum atas perbuatan hukum yang dilakukannya; menimbang bahwa, dari pertimbangan tersebut diatas, maka majelis hakim berpendapat unsur setiap orang telah terpenuhi menurut hukum; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan unsur kedua dari dakwaan kedua sebagai berikut a.d.2 unsur secara melawan hukum memiliki barang yang sebagian atau seluruhnya milik orang lain, yang ada dalam kekuasaanya bukan karena tindak pidana, dilakukan oleh orang yang penguasaanya terhadap barang tersebut karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan barang tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur memiliki adalah setiap perbuatan atas barang atau lebih tegas lagi setiap tindakan yang mewujudkan suatu kehendak untuk melakukan kekuasaan nyata dan mutlak atas barang tersebut, hingga tindakan itu merupakan perbuatan sebagai pemilik atas barang itu. sedangkan yang dimaksud dengan melawan hukum adalah pelaku tidak mempunyai hak untuk melakukan perbuatan memliki sebab ia bukan yang punya atau pemiliknya. selanjutnya barang ditafsirkan sebagai sesuatu yang mempunyai nilai di dalam kehidupan ekonomi seseorang dan barang disini juga harus seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain sebab barang yang tidak ada pemiliknya tidak dapat menjadi dari tindak pidana ini. maksud unsur ini yaitu pelaku harus menguasai barang dan barang tersebut oleh pemiliknya dipercayakan kepada pelaku karena jabatan atau pekerjaan pelaku, hingga barang ada pada pelaku secara sah bukan karena kejahatan dengan melakukan perbuatan memiliki barang itu dengan melawan hukum, pelaku melanggar kepercayaan yang diberikan kepadanya oleh pemilik; halaman 13 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas diketahui bahwa terdakwa pada hari minggu tanggal 1 september 2024 sekitar pukul 11.03 wita s d hari minggu tanggal 29 september 2024 sekitar pukul 13.01 wita bertempat di toko j-mart jalan sriwijaya lingkungan taman indah, kelurahan pagesangan timur, kecamatan mataram, kota mataram kota mataram tidak menyetorkan hasil penjualan toko tersebut kepada perusahaan;; menimbang, bahwa terdakwa bertugas sebagai kasir, yang bertugas memproses transaksi penjualan, melayani pembayaran pelanggan (termasuk memberikan kembalian), mengeluarkan struk belanja, mengemas barang, menangani pengembalian penukaran barang, serta melakukan pencatatan penjualan dan pelaporan; menimbang, bahwa dari tanggal 1 september 2024 sampai dengan tanggal 29 september 2024 dalam melaksanakan tugasnya sebagai kasir, terdakwa menscan barang-barang yang dibeli oleh konsumen dan munculah total belanjaan konsumen yang harus dibayarkan dan setelah konsumen membayarnya di kasir, program penjualan kasir langsung di close oleh terdakwa sehingga tidak tercatat di sistem komputer kasir untuk barang-barang yang telah dibeli oleh konsumen dan konsumen juga tidak mendapatkan struk belanja dari kasir; menimbang, bahwa terdakwa menerima pembayaran dari beberapa konsumen yang semuanya telah dibayarkan dengan cara cash dan tunai, namun uang pembayaran yang seharusnya di setorkan ke perusahaan tidak disetorkan oleh terdakwa dan digunakan untuk kepentingan pribadinya; menimbang, bahwa perbuatan terdakwa diketahui setelelah saat saksi lalu ratmaji yang merupakan supervisor planogram cv. jb retail melakukan stok audit ditemukan ada selisih perbedaan barang yang ada di komputer dengan yang di fisik, setelah itu saksi gde suandri selaku asisten manager melakukan klarifikasi ke semua karyawan toko yang bekerja di toko j-mart sriwijaya dan setelah dilakukan klarifkiasi tiba-tiba terdakwa tidak masuk kerja. kemudian dilakukan pengecekan rekaman cctv berdasarkan jadwal kerja terdakwa dan setelah dilakukan klarifikasi terkait hal tersebut terdakwa mengakui perbuatannya tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang ke cv. jb retail pada bulan september 2024; menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, mengakibatkan cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645 ,- (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan enam ratus empat puluh lima rupiah); halaman 14 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terdakwa bekerja sebagai karyawan cv. jb retail sesuai dengan surat perjanjian kerja waktu tertentu nomor : 14 pkwt scd- i pj 2024 tanggal 02 januari 2024 dengan menerima upah gaji setiap bulannya sekitar kurang lebih sebesar rp 2.446.391,- (dua juta empat ratus empat puluh enam tiga ratus sembilan puluh satu rupiah), dengan demikian, bahwa terdakwa menguasai barang tersebut oleh karena karena ada hubungan kerja, karena profesinya, atau karena mendapat upah untuk penguasaan barang tersebut; menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut diatas bahwa unsur kedua dari dakwaan telah terpenuhi; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan unsur kedua dari dakwaan kedua sebagai berikut a.d.3 unsur beberapa tindak pidana yang saling berhubungan sehingga dipandang sebagai perbuatan berlanjut; menimbang, bahwa sesuai dengan fakta dipersidangan bahwa terdakwa sebagai kasir yang bekerja pada cv. jb retail ternyata tidak menyetorkan uang pembayaran pada persiode tanggal 1 september 2024 sampai dengan tanggal 29 september 2024 yang seharusnya di setorkan ke perusahaan namun digunakan untuk kepentingan pribadinya dimana dari hasil stok audit yang dilakukan oleh lalu rajmaji ditemukan ada selisih perbedaan barang yang ada di komputer dengan yang di fisik dan setelah dilakukan klarifikasi terkait hal tersebut terdakwa mengakui perbuatannya tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang k cv. jb retail pada bulan september 2024 sehingga akibat perbuatan terdakwa tersebut, mengakibatkan cv. jb retail mengalami kerugian sebesar rp 4.289.645 ,- (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan enam ratus empat puluh lima rupiah); menimbang, bahwa dari pertimbangan tersebut, bahwa terdakwa telah melakukan tindak pidana secara berlanjut sehingga unsur ketiga telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 488 jo pasal 126 ayat (1) undang-undang ri nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal penuntut umum; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan tentang hukuman yang akan dijatuhkan kepada terdakwa dengan pertimbangan sebagai berikut: halaman 15 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa dalam persidangan, terdakwa telah mengembalikan uang perusahaan sejumlah rp 4.289.645 ,- (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan enam ratus empat puluh lima rupiah) secara tunai yang diterima oleh lalu ratmaji sebagai perwakilan perusahaan dengan didampingi oleh bagian legal perusahaan cv. jb retail dan selanjutnya pihak perusahaan memaafkan terdakwa; menimbang, bahwa majelis hakim memandang bahwa dengan dikembalikannya uang perusahaan sejumlah rp 4.289.645 ,- (empat juta dua ratus delapan puluh sembilan enam ratus empat puluh lima rupiah) sehingga tidak ada lagi kerugian perusahaan sehingga adanya pemulihan keadaan seperti sediakala; menimbang, bahwa berdasarkan pasal 54 uu no. 1 tahun 2023 tentang kuhp selanjutnya majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: 1. bahwa terdakwa telah mengembalikan uang perusahaan sehingga tidak ada lagi kerugian perusahaan; 2. bahwa pihak perusahaan telah memaafkan terdakwa; 3. bahwa terdakwa telah dikenakan sangsi pemecatan oleh pihak perusahaan; 4. bahwa perbuatan tersebut baru pertama kali dilakukan oleh terdakwa sebagai bentuk kekhilafan dari terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas maka majelis hakim berpendapat tepat bila majelis hakim memberikan permaafan terhadap terdakwa; menimbang, bahwa oleh karena majelis hakim memberikan maaf kepada terdakwa sehingga kepada terdakwa tidak dijatuhi pidana atau tidak dikenakan tindakan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa tidak dijatuhi pidana atau dikenakan tindakan dan dalam perkara ini terhadap terdakwa ditahan, maka perlu diperintahkan agar terdakwa segera dikeluarkan dari tahanan setelah putusan ini diucapkan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa: - 1 (satu) buah hard disc merek seagate 500 gb berisi rekaman cctv perbuatan saudara diky wahyudi tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang milik cv. jb retail; - 1 (satu) lembar struktur organi diagram cv. jb retail halaman 16 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - 4 (empat) lembar surat perijinan berusaha berbasis risiko dengan nomor induk berusaha 9120005941361; - 2 (dua) lembar berita acara pengakuan dari saudara diky wahyudi dengan nomor ba-legal 20241211 001. tanggal 11 desember 2024; - 8 (delapan) lembar data perhitungan fisik barang; - 8 (delapan) lembar data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi dan dibandingkan dengan data hasil rekon oleh saudara gde suandri; - 6 (enam) lembar data barang masuk untuik sku penggelapan bulan september 2024; - 12 ( dua belas lembar) data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi di bulan september 2024; - 115 (serratus lima belas) lembar foto gambar dari screen shoot rekaman cctv di bulan september 2024 yang dilakukan oleh kasir j mart sriwijaya atas nama dicky wahyudi - 3 (tiga) lembar slip ganji saudara dicky wahyudi bulan september 2024 bulan oktober 2024 dan bulan nopember 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan oktober 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan nopember 2024 - 6 (enam) lembar perjanjian kerja waktu tertentu nomor 14 pkwt scd- i pj 2024 tanggal 2 januari 2024 - 1 (satu) lembar surat mutasi kerja sebagai kasir, nomor 08 smk pkwt scd ix 2024 tanggal 13 september 2024 menimbang, bahwa barang bukti tersebut merupakan milik dari cv jb retail maka terhadap barang bukti tersebut dikembalikan ke cv. jb retail melalui saksi danniar rahmana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dihukum, maka biaya perkara dibebankan kepada terdakwa; memperhatikan, pasal 488 jo pasal 126 ayat (1) undang-undang ri nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp dan undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: halaman 17 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. menyatakan terdakwa dicky wahyudi tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penggelapan sebagaimana dalam dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menyatakan memberi maaf kepada terdakwa; 3. menyatakan terdakwa tidak dijatuhi pidana atau tidak dikenakan tindakan; 4. memerintahkan untuk segera membebaskan terdakwa dari tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah hard disc merek seagate 500 gb berisi rekaman cctv perbuatan saudara diky wahyudi tidak menyetorkan uang hasil penjualan barang-barang milik cv. jb retail; - 1 (satu) lembar struktur organi diagram cv. jb retail - 4 (empat) lembar surat perijinan berusaha berbasis risiko dengan nomor induk berusaha 9120005941361; - 2 (dua) lembar berita acara pengakuan dari saudara diky wahyudi dengan nomor ba-legal 20241211 001. tanggal 11 desember 2024; - 8 (delapan) lembar data perhitungan fisik barang; - 8 (delapan) lembar data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi dan dibandingkan dengan data hasil rekon oleh saudara gde suandri; - 6 (enam) lembar data barang masuk untuik sku penggelapan bulan september 2024; - 12 ( dua belas lembar) data penggelapan uang hasil penjualan barang- barang di store jb sriwijaya yang diduga dilakukan oleh saudara diky wahyudi di bulan september 2024; - 115 (serratus lima belas) lembar foto gambar dari screen shoot rekaman cctv di bulan september 2024 yang dilakukan oleh kasir j mart sriwijaya atas nama dicky wahyudi - 3 (tiga) lembar slip ganji saudara dicky wahyudi bulan september 2024 bulan oktober 2024 dan bulan nopember 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan oktober 2024 - 3 (tiga) lembar bukti transfer gaji saudara dick wahyudi bulan nopember 2024 - 6 (enam) lembar perjanjian kerja waktu tertentu nomor 14 pkwt scd- i pj 2024 tanggal 2 januari 2024 halaman 18 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - 1 (satu) lembar surat mutasi kerja sebagai kasir, nomor 08 smk pkwt scd ix 2024 tanggal 13 september 2024 dikembalikan ke cv. jb retail melalui saksi danniar rahmana; 6. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari senin, tanggal 9 februari 2026, oleh kami, rosihan luthfi, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, mukhlassuddin, s.h., m.h., made hermayanti muliartha, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 19 februari 2026 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh lalu mokhamad guntur, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh ni made saptini, sh, penuntut umum dan terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua, mukhlassuddin, s.h., m.h. rosihan luthfi, s.h., m.h. made hermayanti muliartha, s.h., m.h. panitera pengganti, lalu mokhamad guntur, s.h. halaman 19 dari 19 putusan nomor 802 pid.b 2025 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19