a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 158 pid.b 2025 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : rumyadi adnan; 2. tempat lahir : biletepung gerung-lobar; 3. umur tanggal lahir : 49 tahun 31 desember 1975; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun tanak song daya desa jenggala, kecamatan tanjung, kabupaten lombok utara; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : karyawan swasta; terdakwa rumyadi adnan ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 25 desember 2024 sampai dengan tanggal 13 januari 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal 14 januari 2025 sampai dengan tanggal 22 februari 2025; 3. penuntut umum, sejak tanggal 18 februari 2025 sampai dengan tanggal 9 maret 2025; 4. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10 maret 2025 sampai dengan tanggal 8 april 2025; 5. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 17 maret 2025 sampai dengan tanggal 15 april 2025; 6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal 16 april 2025 sampai dengan tanggal 14 juni 2025; terdakwa diperisidangan didampingi penasihat hukumnya yaitu satrio edi suryo, s.h.,m.h., dan saeful akbar s.ag., m.h., keduanya advokat dari lili consultans, yang berkantor di jalan adisucipto, pertokoan griya ellen indah nomor 20, kecamatan ampenan, kota mataram, provinsi nusa tenggara barat, yang ditunjuk berdasarkan surat kuasa khusus pada tanggal 23 maret 2025, dan halaman 1 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia telah didaftarkan pada kepaniteraan pengadilan negeri mataram kelas ia pada tanggal 24 maret 2025 dengan nomor register 67 sk.pid 2024 pn.mtr; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram, nomor 158 pid.b 2025 pn mtr, tanggal 17 maret 2025 ,tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim, nomor 158 pid.b 2025 pn mtr, tanggal 17 maret 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa rumyadi adnan , telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana percobaan melakukan kejahatan yang menimbulkan kebakaran, jika niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri melanggar pasal 187 kuhp jo. pasal 53 kuhp sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rumyadi adnan oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan 5. menyatakan barang bukti berupa: a. 1 (satu) buah botol bekas minuman merk narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite. b. 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite. c. 1 (satu) buah baju kaos dalam (singlet) berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite. d. 1 (satu) buah flashdisk deng merk usb sword 2 gb yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian dugaan halaman 2 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tindak pidana percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing- masing: 1) 1 (satu) rekaman video berdurasi 01.17 detik. 2) 1 (satu) rekaman video berdurasi 03.05 detik. 3) 1 (satu) rekaman video berdurasi 04.25 detik. 4) 1 (satu) rekaman video berdurasi 05.00 detik. dirampas untuk dimusnahkan 6. menetapkan agar terdakwa rumyadi adnan membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar permohonan terdakwa secara lisan yang pada pokoknya menyatakan memohon keringanan hukuman setelah mendengar tanggapan penuntut umum secara lisan terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: pertama bahwa ia terdakwa rumyadi adnan (selanjutnya disebut terdakwa) pada hari rabu tanggal 11 desember 2024, sekira jam 11.30 wita atau sekira bulan desember 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di kantor desa beleka kecamatan gerung kabupaten lombok barat atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini, telah melakukan perbuatan mencoba melakukan kejahatan yang menimbulkan kebakaran, jika niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata- mata disebabkan karena kehendaknya sendiri dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut: bahwa berawal pada hari rabu tanggal 11 desember 2024, sekira pukul 11.30 wita atau sekitar bulan desember 2024, terdakwa datang ke kantor desa beleke dengan tujuan untuk mempertanyakan terkait bukti kepemilikan sertifikat tanah bangunan kantor desa beleke tersebut, terdakwa berkeinginan untuk menemui kepala desa beleke untuk mendapatkan klarifikasi terkait bukti tanah bangunan milik kantor desa beleke, namun terdakwa merasa tidak mendapat respon dari pihak kantor desa beleke sehingga halaman 3 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia membuat terdakwa merasa marah dan mengeluarkan kata-kata berupa bisa saja saya bakar kantor desa ini bahwa tidak lama setelah itu, terdakwa berdiri dari tempat duduknya dan menuju kearah sepeda motor milik terdakwa untuk kemudian mengambil 1 (satu) buah botol air mineral besar yang berisikan oli bekas dengan campuran oli dan pertalite yang terdapat pada dashboard sepeda motor tersebut. setelah mengambil oli bekas tersebut, terdakwa langsung menyiramkan oli bekas tersebut di ruangan staff desa, yang mengenai saksi safwan hingga mengenai bagian wajah saksi safwan sampai mengenai mata dan juga pakaian yang dipakai, dan cairan tersebut berceceran di lantai ruang pelayanan kantor desa beleka kemudian staf desa yang ada di tempat kejadian berteriak ketakutan dan langsung memegang terdakwa agar terdakwa tidak melakukan hal-hal yang tidak diinginkan sehingga saat itu terdakwa kembali mengucapkan kata-kata ancaman bisa saya bakar malam ini. terus terang bisa. saya lebih berani dari amrozi. kalau kalian mau mati disini apalagi terlibat. kalian harus berhenti ngantor disini. terdakwa masuk ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleka. yang mana pada saat itu staff desa beleka ada di ruang pelayaanan tersebut selanjutnya terdakwa sambil merekam video menggunaka hp nya menanyakan keberadaan kepala desa beleka dan bukti sertifikat kantor desa beleka, jika sertifikat tersebut ada, terdakwa menyuruh agar memasang sertifikat tersebut di depan kantor desa. namun karena staff desa tidak menanggapi ucapan terdakwa, kemudian terdakwa mengancam dengan berkata saya lebih berani dari ini dan soal membakar saya lebih berani , kemudian salah satu saksi atas nama saksi safwan menyuruh terdakwa untuk di kursi ruang pelayanan sambil berbicara tidak jelas selanjutnya selang beberapa saat kemudian terdakwa langsung keluar dari ruang pelayanan kantor desa beleka menuju tempat parkir sepeda motornya, kemudian terdakwa kembali masuk ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleka sambil menyiramkan cairan yang ada di dalam botol tersebut ke arah staf desa beleka yang mengenai saksi safwan dan cairan tersebut berceceran di lantai ruang pelayanan kantor desa beleka. bahwa terdakwa sering mengamuk di kantor desa beleka dan menendang kursi yang sempat mengenai saksi haeva olivia rahayu, menabrak pintu gerbang kantor desa beleka, merusak pipa air kantor desa beleka, dan mencoret-coret tembok kantor desa beleka menggunakan pilok. halaman 4 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik barang bukti no. lab : 19793 fbf 2024 tanggal 24 desember 2024, didapati kesimpulan bahwa 1 (satu) buah botol bekas minuman merek narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite adalah positif ditemukan adanya residu bahan bakar hidrokarbon jenis pertalite yang merupakan bahan bakar mudah menguap dan mudah terbakar serta bisa sebagai bahan pemercepat nyala api. dan 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak cairan yang campuran oli dan pertalite. bahwa atas kejadian tersebut saksi safwan maupun staf desa beleka merasa trauma dan takut serta ada juga staf yang takut masuk kantor, serta terhentinya pelayanan di kantor desa beleka pada saat kejadian bahwa terdapat 1 (satu) buah flashdisk dengan merk usb sword 2 gb yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing-masing: 1. 1 rekaman video berdurasi 01.17 detik; 2. 1 rekaman video berdurasi 03.15 detik; 3. 1 rekaman video berdurasi 04.25 detik; 4. 1 rekaman video berdurasi 05.00 detik; perbuatan terdakwa rumyadi adnan tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal 187 kuhp jo. pasal 53 kuhp atau kedua bahwa ia terdakwa rumyadi adnan (selanjutnya disebut terdakwa) pada hari rabu tanggal 11 desember 2024, sekira jam 11.30 wita atau sekira bulan desember 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di kantor desa beleka kecamatan gerung kabupaten lombok barat atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini, telah melakukan perbuatan memaksa orang lain untuk membuat, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri atau orang lain dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut: bahwa berawal pada hari rabu tanggal 11 desember 2024, sekira pukul 11.30 wita atau sekitar bulan desember 2024, terdakwa datang ke kantor desa beleke dengan tujuan untuk mempertanyakan terkait bukti halaman 5 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kepemilikan sertifikat tanah bangunan kantor desa beleke tersebut, terdakwa berkeinginan untuk menemui kepala desa beleke untuk mendapatkan klarifikasi terkait bukti tanah bangunan milik kantor desa beleke, namun terdakwa merasa tidak mendapat respon dari pihak kantor desa beleke sehingga membuat terdakwa merasa marah dan mengeluarkan kata-kata berupa bisa saja saya bakar kantor desa ini bahwa tidak lama setelah itu, terdakwa berdiri dari tempat duduknya dan menuju kearah sepeda motor milik terdakwa untuk kemudian mengambil 1 (satu) buah botol air mineral besar yang berisikan oli bekas dengan campuran oli dan pertalite yang terdapat pada dashboard sepeda motor tersebut. setelah mengambil oli bekas tersebut, terdakwa langsung menyiramkan oli bekas tersebut di ruangan staff desa, yang mengenai saksi safwan hingga mengenai bagian wajah saksi safwan sampai mengenai mata dan juga pakaian yang dipakai, dan cairan tersebut berceceran di lantai ruang pelayanan kantor desa beleka kemudian staf desa yang ada di tempat kejadian berteriak ketakutan dan langsung memegang terdakwa agar terdakwa tidak melakukan hal-hal yang tidak diinginkan sehingga saat itu terdakwa kembali mengucapkan kata- kata ancaman bisa saya bakar malam ini. terus terang bisa. saya lebih berani dari amrozi. kalau kalian mau mati disini apalagi terlibat. kalian harus berhenti ngantor disini. terdakwa masuk ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleka. yang mana pada saat itu staf desa beleka ada di ruang pelayaanan tersebut selanjutnya terdakwa sambil merekam video menggunaka hp nya menanyakan keberadaan pak kades beleka dan bukti sertifikat kantor desa beleka, jika sertifikat tersebut ada, terdakwa menyuruh agar memasang sertifikat tersebut di depan kantor desa. namun karena staf desa tidak menanggapi ucapan terdakwa, kemudian terdakwa mengancam dengan berkata saya lebih berani dari ini dan soal membakar saya lebih berani , kemudian salah satu saksi atas nama saksi safwan menyuruh terdakwa untuk di kursi ruang pelayanan sambil berbicara tidak jelas selanjutnya selang beberapa saat kemudian terdakwa langsung keluar dari ruang pelayanan kantor desa beleka menuju tempat parkir sepeda motornya, kemudian terdakwa kembali masuk ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleka sambil menyiramkan cairan yang ada di dalam botol tersebut ke arah staf desa beleka yang mengenai saksi safwan dan cairan tersebut berceceran di lantai ruang pelayanan kantor desa beleka. halaman 6 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa terdakwa sering mengamuk di kantor desa beleka dan menendang kursi yang sempat mengenai saksi haeva olivia rahayu, menabrak pintu gerbang kantor desa beleka, merusak pipa air kantor desa beleka, dan mencoret-coret tembok kantor desa beleka menggunakan pilok. berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik barang bukti no. lab : 19793 fbf 2024 tanggal 24 desember 2024, didapati kesimpulan bahwa 1 (satu) buah botol bekas minuman merek narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite adalah positif ditemukan adanya residu bahan bakar hidrokarbon jenis pertalite yang merupakan bahan bakar mudah menguap dan mudah terbakar serta bisa sebagai bahan pemercepat nyala api. dan 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak cairan yang campuran oli dan pertalite. bahwa atas kejadian tersebut saksi safwan maupun staf desa beleka merasa trauma dan takut serta ada juga staf yang takut masuk kantor, serta terhentinya pelayanan di kantor desa beleka pada saat kejadian bahwa terdapat 1 (satu) buah flashdisk dengan merk usb sword 2 gb yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing-masing: 1. 1 rekaman video berdurasi 01.17 detik; 2. 1 rekaman video berdurasi 03.15 detik; 3. 1 rekaman video berdurasi 04.25 detik; 4. 1 rekaman video berdurasi 05.00 detik; perbuatan terdakwa rumyadi adnan tersebut diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) kuhp. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi islahudin, s.ip, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari rabu, 11 desember 2024, sekitar pukul 11.30 wita, bertempat di kantor desa beleka, desa beleka, kecamatan gerung, kabupaten lombok barat; - bahwa terdakwa yang melakukan penyiraman menggunakan campuran pertalite dan oli terhadap kantor desa beleka dan yang menjadi korban adalah pihak desa beleka atau kantor desa beleka; halaman 7 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pada saat kejadian tersebut, terdakwa berniat membakar kantor desa beleka, karena saat itu saksi melihat bahwa terdakwa sudah melakukan penyiraman terhadap lantai ruang pelayanan kantor desa beleka dengan menggunakan oli di campur patralite dan saat setelah melakukan penyiraman selanjutnya terdakwa langsung keluar untuk mengambil korek api namun ditahan oleh staf desa yaitu saksi sajidi, saksi amrullah yusuf, saksi sudirman, dan saksi dahri, selanjutnya tujuan terdakwa pada saat itu melakukan penyiraman oli campur patralite untuk mengusir aparat desa beleka dari kantor desa beleka; - bahwa pada saat kejadian tersebut, saksi melihat lantai ruang pelayanan kantor beleke sudah penuh dengan cairan oli yang di campur patralite sehingga saat itu saksi melihat bahwa terdakwa sudah di pegang oleh saksi sajidi, saksi amrullah yusuf, saksi sudirman, dan saksi dahri, setelah melakukan penyiraman dengan oli di campur patralite tersebut sehingga saat itu saksi mendengar perkataan saksi muhammad husni bahwa terdakwa keluar mau mengambil korek sehingga dari sanalah saksi mengetahui bahwa setelah melakukan penyiraman dengan menggunakan oli di campur patralite selanjutnya terdakwa langsung keluar untuk mengambil korek namun kami saat itu tidak mengetahui dimanakah terdakwa akan mengambil korek namun kemungkinan besar korek tersebut ada di sepeda motor yang digunakan terdakwa pada saat itu; - bahwa pada saat kejadian tersebut, saksi melihat bahwa terdakwa ada di baju dan sarung terdakwa tidak memegang korek dan saat melakukan penggeledahan sepeda motor yang digunakan oleh terdakwa dan kami juga tidak melakukan penggeledahan di sepeda motor yang digunakan oleh terdakwa sehingga saksi tidak mengetahui apakah pada saat kejadian tersebut terdakwa membawa korek apa tidak namun dilihat dari perbuatan terdakwa yang selesai menyiram campuran oli dengan petralite di ruang pelayanan tersebut terdakwa langsung keluar seolah olah akan mengambil sesuatu sehingga di cegat oleh staf desa yang saksi sebutkan tersebut diatas; - bahwa saksi tidak mendengar kata kata yang diucapkan oleh terdakwa pada saat kejadian tersebut, dikarenakan pada saat awal kejadian tersebut saksi berada di dalam ruangan sehingga dengan adanya suara ribut-ribut di ruang pelayanan saksi langsung keluar dan melihat bahwa halaman 8 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia banyak cairan oli bercampur patralite bercoceran di lantai dan saat itu saksi melihat terdakwa sudah dipegang oleh para staf desa dan saat itu juga posisi saksi jauh dari terdakwa sehingga tidak mendengar apa kata kata dari terdakwa pada saat kejadian tersebut; - bahwa saksi tidak mengetahui dimanakah terdakwa mendapatkan 1 buah botol yang berisikan oli campuran pertalite tersebut karena saksi hanya mengetahui pada saat kejadian penyiraman sudah terjadi yang mana saat itu saksi melihat bahwa cairan oli yang bercampur patralite tersebut sudah berceceran di lantai pelayanan kantor desa beleke dan saat itu saksi juga melihat baju saksi safwan juga habis terkena cairan oli bercampur patralite tersebut, dan saat kejadian saksi tidak mendengar kata-kata ancaman yang dikeluarkan oleh terdakwa dan setelah saksi memutar beberapa rekaman video pada saat kejadian tersebut, saksi juga tidak mendengar ada kata-kata ancaman yang di keluarkan oleh terdakwa hanya saksi mendengar bahwa saksi muhamad husni mengatakan dengan kata-kata dia mau membakar hanya itu yang saksi dengar dari rekaman vidio kejadian pada saat itu; - bahwa penyebab terdakwa datang ke kantor desa dengan membawa campuran oli dan patralite yaitu karena adanya permasalahan sengketa lahan kantor desa beleke dengan terdakwa sehingga terdakwa marah dan melakukan percobaan pembakaran kantor desa beleke dengan menyiramkan campuran oli dan patralite ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleke, adanya kejadian yang di lakukan terdakwa tersebut mengakibatkan para staf dan aparatur desa beleke menjadi takut untuk datang ke kantor desa beleke dan saksi dan tim merasa trauma dengan adanya kejadian tersebut; - bahwa pada saat kejadian tersebut, saksi berada di dalam ruangan saksi yang mana pada saat kejadian peyiraman tersebut, saksi tidak melihat kejadian tersebu, namun pada saat setelah terjadinya penyiraman tersebut saksi mendengar ada teriakan ribut ribut di ruang pelayanan kantor desa beleke sehingga saksi keluar dari ruangannya dan pada saat keluar dari ruangan saksi melihat lantai ruangan pelayanan kantor desa beleke banyak beerceceran oli bercampur patralite karena tercium bau bensin patralate dan saat itu saksi melihat baju dai saksi safwan penuh dengan oli yang bercampur patralite dan saksi juga melihat pada sat itu terdakwa sudah di pegang oleh saksi halaman 9 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sajidi, saksi amrullah yusuf, saksi sudirman, dan saksi dahri kama saat itu terdakwa setelah melakukan penyiraman tersebut langsung keluar untuk mengambil korek api sehingga di halau oleh staf desa tersebut diatas kemudian terdakwa langsung di bawa ke luar ke halaman kantor desa tempatnya di samping pagar kantor desa beleka supaya terdakwa tidak melakukan tindakan yang tidak di inginkan setelah itu saksi memanggil istrinya untuk mengingatkan terdakwa supaya tidak melakukan perbuatan yang tidak tidak dan saat itu saksi langsung masuk keruang pelayanan hanya itu yang saksi ketahui; - bahwa botol bekas minuman merk narmada yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite yang ditunjukan oleh pemeriksa adalah benar yang di gunakan oleh terdakwa atas nama rumyadi adnan untuk menyiram kantor desa beleke dan mengenai baju dari saksi safwan (selaku staf desa); - bahwa benar baju hem warna putih bercak hitam dan singlet yang ditunjukan oleh pemeriksa adalah baju yang di gunakan oleh saksi safwan pada saat disiram oleh terdakwa atas nama rumyadi adnan; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 2. saksi amrullah yusup, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari rabu, tanggal 11 desember 2024, sekira jam 11.30 wita, bertempat di kantor desa beleka, desa beleka, kecamatan gerung, kabupaten lombok barat; - bahwa yang menjadi korban adalah kepala dusun beleka atas nama saksi safwan dan kantor desa beleka, yang melakukan penyiraman kantor desa dengan menggunakan campuran pertalite dan oli adalah terdakwa yang beralamat lombok utara; - bahwa saksi tidak mendengar apa yang dikatakan oleh terdakwa pada saat menyiram saksi safwan dan kantor desa menggunakan campuran pertalite dan oli akan tetapi saksi mendengar dari saksi muhammad husni sebelum penyiraman terdakwa mengatakan akan membakar kantor desa; - bahwa saksi mengetahui cairan tersebut adalah campuran pertaite dan oli dari saksi safwan dengan mengatakan ada campuran oli dan pertalite; halaman 10 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa sebelum kejadian tersebut, saksi sedang berada dibelakang kantor desa, kemudian saksi dipanggil oleh staf desa atas nama saksi haeva memberitahukan kepadanya bahwa ada terdakwa didepan kemudian saksi kedepan tepatnya didepan pelayanan lalu, saksi bertemu langsung dengan terdakwa, kemudian terdakwa mengatakan ada dari polda mau datang kesini, saya mau ketemu dengan pak kades kemudian saksi menyuruh terdakwa untuk duduk setelah itu saksi langsung masuk keruangan sekretariat dan tidak lama saksi mendengar suara teriakan seorang perempuan sehingga saksi keluar untuk melihat dan pada saat di depan ruang pelayanan saksi melihat cairan hitam dilantai dan juga mengenai saksi safwan setelah itu saksi melihat terdakwa sudah dipegang oleh saksi sajidi dan saksi dahri kemudian saksi bersama saksi dahri memegang terdakwa untuk dibawa ke gerbang supaya menjauh dari kantor desa stelah itu terdakwa dilepas langsung mengatakan saya bisa bakar malam, dan saya lebih bisa dari amrozi, saya ledakan, yang ngantor disini juga ikut terlibat. - bahwa setelah terdakwa menyiram kantor desa kemudian teman-teman staf desa beleka keluar kemudian langsung mengamankan terdakwa dibawa keluar kantor desa beleka; - bahwa saksi tidak mendengar apakah terdakwa ada mengatakan akan membakar kantor desa atau tidak karena pada saat itu saksi ada di dalam ruangan sekretariat; - bahwa sebelum atau setelah menyiram kantor desa, saksi tidak melihat terdakwa rumiyadi adnan mengeluarkan atau membawa korek api pada saat itu; - bahwa saksi tidak mengetahui dari mana terdakwa mendapatkan campuran pertalite dan oli tersebut, pada saat itu saksi melihat sudah berserakan di teras kantor dan lantai ruang pelayanan serta mengenai tembok dan saksi safwan; - bahwa sebelum kejadian penyiraman, saksi tidak ada mendengar kata- kata ancaman, karena saksi tidak fokus dengan kata-kata yang diucapkan oleh terdakwa, namun setelah kejadian saksi mendengar terdakwa mengatakan saya bisa bakar malam, dan saya lebih bisa dari amrozi, saya ledakan, yang ngantor disini juga ikut terlibat ; halaman 11 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa akibat yang akan ditimbulkan, terdakwa menyiram kantor desa dengan menggunakan campuran oli dan pertalite akan mengakibatkan kebakaran jika benar cairan tersebut adalah pertailte campur oli; - bahwa tujuan terdakwa menyiram kantor desa dengan menggunakan cairan yang campuran oli dan pertalite untuk menakuti staf desa dan juga mengusir staf desa untuk pergi dari kantor desa; terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 3. saksi haeva olivia rahayu, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa kejadian tersebut terjadi pada hari rabu, tanggal 11 desember 2024, sekira jam 11.30 wita, bertempat di kantor desa beleka dengan alamat dusun beleke, desa beleka, kecamatan gerung, kabupaten lombok barat; - bahwa yang melakukan penyiraman kantor desa beleka dengan menggunakan campuran pertalite dan oli tersebut adalah terdakwa seorang laki laki yang berasal dari kabupaten lombok utara; - bahwa yang menjadi korban adalah saksi safwan (kepala dusun beleka) dan kantor desa beleka, sebelum dan sesudah kejadian penyiraman yang dilakukan oleh terdakwa, saksi bersama dengan saksi muhammad husni, saksi farid wajedi sedang duduk dimeja pelayanan menghadap kearah pintu masuk kantor desa, kemudian datang terdakwa menggunakan sepeda motor dan langsung memarkir di depan kantor desa beleka setelah itu terdakwa langsung mencabut umbul- umbul setelah mencabut umbul-umbul terdakwa masuk ketempat pelayanan dan langsung di video oleh saksi muhamad husni menggunakan hp saksi setelah itu terdakwa mengatakan akan datang dari polda serta mengatakan menyuruh pasang sertifikat desa dan saksi akan gugat dan terdakwa juga mengatakan saya lebih berani dari ini dan soal membakar saya lebih berani setelah itu terdakwa sambil ngomel-ngomel tidak jelas minta bertemu dengan kepala desa beleka, tidak lama datang saksi safwan (kepala dusun beleka) dan menyuruh terdakwa untuk duduk dan terdakwa langsung duduk sambil ngomong gak jelas tidak lama terdakwa langsung keluar kearah sepeda motor sambil mengambil botol mineral merek narmada yang berisikan cairan hitam langsung membuka tutup botol dan langsung menyiram kelantai halaman 12 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kantor desa beleka dan terdakwa terjatuh setelah itu terdakwa bangun dan menyiram saksi safwan (kepala dusun beleka) dan hingga mengenai wajah dan baju saksi safwan (kepala dusun beleka) dan kemudian saksi teriak minta tolong setelah itu staf desa atas nama saksi sajidi, saksi dahri, saksi amrulloh yusuf (sekretaris desa), saksi sudirman keluar dan langsung mengamakan terdakwa ke kursi depan setelah itu terdakwa ditarik ke dekat gerbang karena nogomel-ngomel tidak jelas dan sebelum pulang terdakwa mengatakan bisa saya bakar malam dan beneran bisa terus terang itu cctv gak ada fungsinya disaya dan saya lebih berani dari amrozi saya ledakan kalau kalian mau mati silakan sambil menunjuk kearah kantor desa, yang masih ngantor disini terlibat kalian harus berhenti ngantor setelah itu terdakwa langung menyalakan sepeda motor sambil mengatakan memeng orang kades ini keturunan maling setelah itu terdakwa langsung pergi menggunakan sepeda motor; - bahwa terdakwa datang ke kantor desa beleka, sekitar pukul 11.23 wita, dan tujuan terdakwa datang kekantor desa beleka ingin bertemu kepala desa beleka dan menyuruh staf desa berhenti ngantor serta terdakwa juga berniat untuk mengosongkan kantor desa beleka karena terdakwa merasa memiliki hak tanah kantor desa beleka. - bahwa saksi sajidi, saksi dahri, saksi amrulloh yusuf (sekretaris desa), saksi sudirman pada saat keluar langsung mengamankan terdakwa untuk duduk di kursi teras depan kantor desa karena ada kata- kata mau membakar, setelah itu saksi menarik saksi safwan (kepala dusun beleka) untuk masuk kedalam kantor supaya tidak rebut; - bahwa terdakwa mengambil botol mineral merek narmada yang didalam berisi oli bekas bercampur dengan pertalite di sepeda motornya. - bahwa saksi mengetahui cairan tersebut adalah campuran oli dan pertalite dari omongan orang yang tidak saksi kenal dengan mengatakan bahwa cairan tersebut adalah oli di campur pertalite; - bahwa sebelum kejadian penyiraman menggunakan campuran oli dan pertalite, terdakwa mengatakan saya lebih berani dari ini dan soal membakar saya lebih berani kata-kata tersebut ditunjukan kepada kantor desa sambil menunjuk orang yang ada kantor desa, dan setelah kejadian penyiraman menggunakan campuran oli dan pertalite tersebut terdakwa mengatakan bisa saya bakar malam, saya lebih berani dari halaman 13 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia amrozi saya ledakan kalau kalian mau mati silakan sambil menunjuk kearah kantor desa, yang masih ngantor disini terlibat kalian harus berhenti ngantor sambil tangan kanannya menunjuk nunjuk kearah kantor desa dan juga staf desa, dan juga terdakwa mengatakan orang kades ini keturunan maling ; - bahwa pada saat menyiram saksi safwan (kepala dusun beleka) dan kantor desa pada saat itu terdakwa tidak ada mengatakan akan membakar saksi safwan (kepala dusun beleka) dan kantor desa akan tetapi sebelum dan setelah penyiraman terdakwa sempat mengatakan soal membakar; - bahwa sebelum atau setelah menyiram saksi safwan (kepala dusun beleka) dan kantor desa, saksi tidak melihat terdakwa mengeluarkan atau membawa korek api pada saat itu; - bahwa saksi tidak mengetahui pada saat terdakwa diamankan ada dilakukan pengeledahan atau mencari korek api di tubuh maupun di sepeda motor yang dibawa oleh terdakwa karena saksi fokus menarik saksi safwan (kepala dusun beleka) untuk masuk kedalam kantor desa. - bahwa akibat yang akan ditimbulkan terdakwa menyiram saksi safwan (kepala dusun beleka) dan kantor desa dengan menggunakan campuran yang diduga oli dan pertalite akan mengakibatkan kebakaran jika benar cairan tersebut adalah pertalite campur oli serta dinyalakan dengan menggunakan korek api; - bahwa akibat kejadian tersebut, saksi safwan (kepala dusun beleka) maupun staf desa beleka merasa truma dan takut serta ada juga staf desa yang takut masuk kantor, serta terhentinya pelayanan dikantor desa beleka pada saat kejadian; - bahwa terdakwa sering mengamuk di kantor desa beleka dan menendang kursi, saksi menabrak pintu gerbang kantor desa beleka, merusak pipa air kantor desa beleka dan mencoret-coret tembok kantor desa menggunakan pilokl terhadap keterangan saksi, terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa melakukan dugaan percobaan melakukan pembakaran pengancaman yakni dengan cara terdakwa menyiram ke halaman 14 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ruang pelayanan kantor desa dan kepala dusun kantor desa beleke serta terdakwa hanya mengatakan mengatakan bisa saja terdakwa bakar kantor desa ini dan mengatakan terdakwa berani lebih dari amrozi kepada staf dasa yang ada saat itu; - bahwa terdakwa melakukan penyiraman ke kantor desa tersebut menggunakan oli bekas yang terdakwa ambil dari bekas ganti oli di bengkel; - bahwa terdakwa mendapatakan oli bekas tersebut dan bengkel yang beralamat di karang kates, dusun gondang, kecamatan gangga kabupaten lombok utara, namun terdakwa tidak tahu namanya namun terdakwa kenal dan akrab; - bahwa benar terdakwa membawa oli bekas tersebut dari lombok menuju kantor desa beleke; - bahwa tujuan terdakwa membawa oli dari lombok utara menuju kantor desa tersebut awalnya tidak niat mau menyiram, karena oli tersebut terdakwa sediakan untuk motor terdakwa sebagai cadangan walaupun bekas ataupun sisa, karena untuk mengantispasi perjalanan jauh terdakwa supaya tidak kehabisan oli karena pernah motor terdakwa kehabisan oli - bahwa terdakwa mengakui melempar atau menyiramkan oli bekas ke lantai ruangan staf kantor desa beleke, namun saat itu terdakwa tidak ada berniat untuk membakar kantor desa beleke tersebut, karena saat itu saja juga tidak membawa korek api atau bahan yang dapat membakar kantor desa tersebut. - bahwa selain terdakwa melakukan penyiraman terhadap kantor desa beleke bahwa memang benar dan mengakui bahwa terdakwa mengatakan bisa saja terdakwa bakar kantor desa ini dan hal tersebut terdakwa sampaikan di depan staf desa, dan terdakwa juga mengatakan terdakwa lebih berani dari amrozi namun hal tersebut tidak terdakwa lakukan karena terdakwa tidak ada niat melakukan hal trsebut pada saat itu hanya sekedar melampisakan keberanian; - bahwa tujuan terdakwa yakni hanya untuk menunjukan sikap bahwa terdakwa berani dalam hal apapun, serta supaya kepala desa beleke dan staf desa beleke keluar dari tanah tersebut dan supaya tidak lagi ngantor di tanah tempat berdirinya kantor desa tersebut agar dikosongkan; - bahwa saat itu terdakwa duduk di bangku di kantor desa beleke, sambil mempertanyaakan terkait bukti kepemilikan sertifikat tanah bangun halaman 15 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kantor beleke tersebut, dan terdakwa saat itu ingin bertemu dengan kepala desa beleke untuk meminta kelarifikasi terkait bukti sertifikat tanah bangunan milik kantor desa beleke, namun hal itu tidak di respon oleh pihak desa, sehingga terdakwa merasa jengkel dan mengatakan bisa saja terdakwa bakar kantor desa ini setelah itu terdakwa duduk kembali dan tidak lama kemudian terdakwa berdiri dan berjalan kearah kendaraan yang terdakwa gunakan untuk mengambil oli bekas yang terdakwa taruh di dasbord motor terdakwa, yang selanjutnya terdakwa mengambil oli bekas tersebut dari dasbor kemudian terdakwa langsung menyiramkan oli bekas tersebut di rungan staf desa, dan menyiramkan ke arah saksi safwan (kepala dusun beleka), kemudian terdakwa diamankan oleh staf desa dan di bawa keluar menuju halaman kantor desa dan disana terdakwa juga mengatakan terdakwa lebih berani dari amrozi selanjutnya terdakwa dibawa dan diamanakan kepolsek gerung; - bahwa tujuan terdakwa hanya mempertanyakan dan mengklarifikasi bahwa kantor desa beleke mengaku telah memiliki sertifikat tanah bangunan kantor desa tersebut, dan terdakwa datang untuk meminta bukti terkait benar tidaknya kantor desa beleke telah memilki sertifikat tersebut, namun sampai saat ini terdakwa belum pernah ditunjukan foto copy maupun aslinya terkait bukti kepemilikan atau sertifikat tanah desa beleke tersebut, namun hal tersebut tidak direspon sehingga terdakwa dengan sengaja menyiram kantor desa maupuan saksi safwan (kepala dusun beleka), karena terdakwa kecewa kepada kadus beleke yang menahan sppt tanah milik terdakwa tersebut, dan saksi safwan (kepala dusun beleka) juga tidak mau menandatangi sporadik yang terdakwa ajukan untuk pembuatan sertifikat tanah desa tersebut, karena tanah desa tersebut miliki kakak terdakwa atas nama amak umin biletepung kemudian turun kepada orang tua terdakwa jumali (alm) sehingga terdakwa selaku anak dari jumali sebagai alih waris dari tanah tersebut; - bahwa pada saat terdakwa melakukan penyiraman ke kantor desa, terdakwa tidak ada membawa korek api. - bahwa saat itu terdakwa tidak membawa korek sama sekali dan terdakwa tidak merokok, setelah terdakwa menyiramkan oli bekas di ruangan staf desa kemudian terdakwa diamankan oleh setaf desa beleke yang saat itu ada di sana. halaman 16 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa memang sengaja membawa oli bekas tersebut, dan terkait terdakwa melakukan penyiraman oli bekas di ruangan staf kantor desa beleke perbuatan tersebut hanya spontan karena terdakwa jengkel dan kecewa sama staf desa namun saat terdakwa melihat saksi safwan (kepala dusun beleka) yang selama ini tidak pernah memberikan sppt dan tidak mau tanda tangan di sporadik yang terdakwa buat, sehingga terdakwa mengambil oli bekas tersebut di sepeda motor yang digunakan, yang selanjutnya terdakwa menyiramkan ke arah saksi safwan (kepala dusun beleka) namun karena posisinya jauh sehingga oli bekas yang terdakwa bawa menggunakan botol air narmada 1500 ml tersebut tertumpah di lantai dan sebagian mengenai muka dan baju saksi safwan (kepala dusun beleka), dahulu terdakwa pernah merusak pintu gerbang kantor desa beleke, memecahkan kaca kantor desa hal tersebut terdakwa lakukan karena terdakwa kecewa kepada pemerintah desa beleke terkait bukti dari kantor desa yang mengaku telah memiliki sertifikat, akan tetapi terdakwa meminta untuk ditunjukan buktinya namun tidak direspon atau diberikan, sehingga terdakwa melakukan hal tersebut dan yang dilakukan hanya spontan saja; - bahwa saat ini terdakwa memiliki bukti kepemilikan terkait tanah trsebut yaitu berupa pipil garuda yang terbit pada tahun 1959; - bahwa terdakwa memang sering atau bisa dibilang tetap membawa oli bekas ataupun kadang oli baru karena terdakwa selalu mengantispasi terkait dengan oli motor terdakwa yang suka panas atau kehabisan dan tidak mesti perjalanan dari luar lombok utara saja; - bahwa terdakwa mengenali barang bukti tersebut dan memang benar botol bekas air narmada 1500ml tersebut, terdakwa pakai tempat membawa oli bekas yang terdakwa pakai menyiram kantor desa beleke dan saksi safwan (kepala dusun beleka) saat itu; - bahwa terdakwa memang sengaja dan sadar serta berniat untuk menyiram saksi safwan (kepala dusun beleka) tersebut karena dari dulu terdakwa meminta sama saksi safwan (kepala dusun beleka) untuk tanda tangan di sporadik terdakwa, namun terkait dengan kantor desa terdakwa tidak sengaja karena spontan emosi saja; - bahwa di dalam video tersebut adalah terdakwa sendiri dan apa yang terdakwa katakan tersebut adalah benar dan saat itu dalam keadaan sadar, namun semua itu hanya bentuk kekecewaan terdakwa terhadap kepala halaman 17 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia desa dan staf yang tidak pernah mau melayani terdakwa membuat sertifiat atapun pengajuan sporadik; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1 (satu) buah botol bekas minuman merk narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite; 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite; 1 (satu) buah baju kaos dalam (singlet) berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite; 1 (satu) buah flashdisk deng merk usb sword 2 gb yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian dugaan tindak pidana percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing-masing :: a. 1 (satu) rekaman video berdurasi 01.17 detik. b. 1 (satu) rekaman video berdurasi 03.05 detik. c. 1 (satu) rekaman video berdurasi 04.25 detik. d. 1 (satu) rekaman video berdurasi 05.00 detik. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: bahwa benar terdakwa rumyadi adnan, pada hari rabu, tanggal 11 desember 2024, sekira pukul 11.30 wita, terdakwa datang ke kantor desa beleke dengan tujuan untuk mempertanyakan terkait bukti kepemilikan sertifikat tanah bangunan kantor desa beleke tersebut, terdakwa berkeinginan untuk menemui kepala desa beleke untuk mendapatkan klarifikasi terkait bukti tanah bangunan milik kantor desa beleke, namun terdakwa merasa tidak mendapat respon dari pihak kantor desa beleke sehingga membuat terdakwa merasa marah dan mengeluarkan kata-kata berupa bisa saja saya bakar kantor desa ini bahwa benar tidak lama setelah itu, terdakwa berdiri dari tempat duduknya dan menuju kearah sepeda motor milik terdakwa untuk kemudian mengambil 1 (satu) buah botol air mineral besar yang berisikan oli bekas dengan campuran oli dan pertalite yang terdapat pada dashboard sepeda motor tersebut. setelah mengambil oli bekas tersebut, terdakwa langsung menyiramkan oli bekas tersebut di ruangan halaman 18 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia staff desa, yang mengenai saksi safwan hingga mengenai bagian wajah saksi safwan sampai mengenai mata dan juga pakaian yang dipakai, dan cairan tersebut berceceran di lantai ruang pelayanan kantor desa beleka kemudian staf desa yang ada di tempat kejadian berteriak ketakutan dan langsung memegang terdakwa agar terdakwa tidak melakukan hal-hal yang tidak diinginkan sehingga saat itu terdakwa kembali mengucapkan kata-kata ancaman bisa saya bakar malam ini. terus terang bisa. saya lebih berani dari amrozi. kalau kalian mau mati disini apalagi terlibat. kalian harus berhenti ngantor disini. ; bahwa benar terdakwa masuk ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleka. yang mana pada saat itu staff desa beleka ada di ruang pelayaanan tersebut selanjutnya terdakwa sambil merekam video menggunakan handphonenya menanyakan keberadaan kepala desa beleka dan bukti sertifikat kantor desa beleka, jika sertifikat tersebut ada, terdakwa menyuruh agar memasang sertifikat tersebut di depan kantor desa. namun karena staff desa tidak menanggapi ucapan terdakwa, kemudian terdakwa mengancam dengan berkata saya lebih berani dari ini dan soal membakar saya lebih berani , kemudian salah satu saksi atas nama saksi safwan menyuruh terdakwa untuk di kursi ruang pelayanan sambil berbicara tidak jelas selanjutnya selang beberapa saat kemudian terdakwa langsung keluar dari ruang pelayanan kantor desa beleka menuju tempat parkir sepeda motornya, kemudian terdakwa kembali masuk ke dalam ruang pelayanan kantor desa beleka sambil menyiramkan cairan yang ada di dalam botol tersebut ke arah staf desa beleka yang mengenai saksi safwan dan cairan tersebut berceceran di lantai ruang pelayanan kantor desa beleka; bahwa benar terdakwa sering mengamuk di kantor desa beleka dan menendang kursi yang sempat mengenai saksi haeva olivia rahayu, menabrak pintu gerbang kantor desa beleka, merusak pipa air kantor desa beleka, dan mencoret-coret tembok kantor desa beleka menggunakan pilok; bahwa benar berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik barang bukti no. lab : 19793 fbf 2024, tanggal 24 desember 2024, didapati kesimpulan bahwa 1 (satu) buah botol bekas minuman merek narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite adalah positif ditemukan adanya residu halaman 19 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahan bakar hidrokarbon jenis pertalite yang merupakan bahan bakar mudah menguap dan mudah terbakar serta bisa sebagai bahan pemercepat nyala api. dan 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak cairan yang campuran oli dan pertalite. bahwa benar atas kejadian tersebut saksi safwan maupun staf desa beleka merasa trauma dan takut serta ada juga staf yang takut masuk kantor, serta terhentinya pelayanan di kantor desa beleka pada saat kejadian; bahwa benar terdapat 1 (satu) buah flashdisk dengan merk usb sword 2 gb, yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing- masing: 1 rekaman video berdurasi 01.17 detik, 1 rekaman video berdurasi 03.15 detik, 1 rekaman video berdurasi 04.25 detik,1 rekaman video berdurasi 05.00 detik; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif pertama sebagaimana diatur dalam pasal 187 kuhp jo. pasal 53 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. barangsiapa; 2. percobaan dengan sengaja menimbulkan kebakaran, ledakan, atau banjir; dan akibatnya timbul bahaya umum, bahaya bagi nyawa orang lain atau bahkan mengakibatkan orang mati; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur barang siapa; menimbang, bahwa barang siapa dalam dalam praktek peradilan di artikan siapa saja, baik laki-laki maupun perempuan sebagai subyek hukum yang mendukung hak dan kewajiban, dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan yaitu keterangan saksi-saksi, petunjuk, keterangan terdakwa dan di kuatkan dengan barang bukti terungkap bahwa pelaku tindak pidana dalam halaman 20 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perkara ini adalah terdakwa yang di depan persidangan mengaku bernama rumyadi adnan; menimbang, bahwa terdakwa dalam persidangan adalah terdakwa rumyadi adnan, yang identitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, dalam persidangan terdakwa rumyadi adnan, telah mampu menjawab pertanyaan baik yang diajukan oleh majelis hakim, penasehat hukum dan jaksa penuntut umum, serta terdakwa rumyadi adnan, mengerti terhadap dakwaan yang didakwakan terhadap dirinya, selama persidangan terdakwa rumyadi adnan, dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani, serta dalam hal ini terdakwa tidak dalam keadaan kurang sempurna akalnya (verstandelijke vermogens) atau sakit jiwa (zeekelijke storing der verstandelijke vermogens) sebagaimana dimaksud pasal 44 kuhp, ternyata terdakwa rumyadi adnan, tidak cacat jiwanya serta mampu bertanggung jawab secara hukum pidana, sehingga secara hukum cakap untuk melakukan tindakan hukum dan mampu bertanggung jawab atas segala perbuatannya, dengan demikian unsur setiap orang dalam perkara ini adalah terdakwa rumyadi adnan, sehingga dengan demikian unsur setiap orang telah terpenuhi di persidangan; ad. 2. unsur percobaan dengan sengaja menimbulkan kebakaran, ledakan, atau banjir; dan akibatnya timbul bahaya umum, bahaya bagi nyawa orang lain atau bahkan mengakibatkan orang mati; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan dengan sengaja adalah perbuatan dilakukan dengan kesengajaan, bukan karena kelalaian atau kesalahan, oleh karena unsur ini bersifat alternatif dengan demikian apabila salah satu sub unsur ini telah terbukti maka terpenuhilah apa yang dikehendaki oleh unsur ini; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti yang diajukan dipersidangan bahwa pada hari rabu, tanggal 11 desember 2024, pukul 11.30 wita, di kantor desa beleka, kecamatan gerung, kabupaten lombok barat, berawal saat terdakwa duduk di bangku di kantor desa beleke, sambil mempertanyakan terkait bukti kepemilikan sertifikat tanah bangun kantor beleke tersebut, dan terdakwa saat itu ingin bertemu dengan kepala desa beleke untuk meminta klarifikasi terkait bukti sertifikat tanah bangunan milik kantor desa beleke, namun hal itu tidak di respon oleh pihak desa, sehingga terdakwa merasa jengkel dan mengatakan bisa saja terdakwa bakar kantor desa ini setelah itu terdakwa duduk kembali dan tidak lama kemudian terdakwa berdiri dan berjalan kearah kendaraan yang halaman 21 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa gunakan untuk mengambil oli bekas yang terdakwa taruh di dasbord motor terdakwa, yang selanjutnya terdakwa mengambil oli bekas tersebut dari dasbor kemudian terdakwa langsung menyiramkan oli bekas tersebut di ruangan staf desa, dan menyiramkan ke arah kadus beleke yang atas nama safwan, kemudian terdakwa diamankan oleh staf desa dan di bawa keluar menuju halaman kantor desa dan disana terdakwa juga mengatakan terdakwa lebih berani dari amrozi selanjutnya terdakwa dibawa dan diamankan ke polsek gerung, menimbang, bahwa atas kejadian tersebut, saksi safwan maupun staf desa beleka merasa trauma dan takut serta ada juga staf yang takut masuk kantor, serta terhentinya pelayanan di kantor desa beleka pada saat kejadian; menimbang, bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan laboratoris kriminalistik barang bukti no. lab : 19793 fbf 2024, tanggal 24 desember 2024, didapati kesimpulan bahwa 1 (satu) buah botol bekas minuman merek narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite adalah positif ditemukan adanya residu bahan bakar hidrokarbon jenis pertalite yang merupakan bahan bakar mudah menguap dan mudah terbakar serta bisa sebagai bahan pemercepat nyala api. dan 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak cairan yang campuran oli dan pertalite; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa sebelum kejadian menyiram oli diperkara ini , terdakwa sering mengamuk di kantor desa beleka dan menendang kursi yang sempat mengenai saksi haeva olivia rahayu, menabrak pintu gerbang kantor desa beleka, merusak pipa air kantor desa beleka, dan mencoret-coret tembok kantor desa beleka menggunakan pilok, hal tersebut terdakwa lakukan karena terdakwa kecewa kepada pemerintah desa beleke terkait bukti dari kantor desa yang mengaku telah memiliki sertifikat, akan tetapi terdakwa meminta untuk ditunjukan buktinya namun tidak direspon atau diberikan, sehingga terdakwa melakukan hal tersebut dan yang dilakukan hanya spontan saja; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan terdakwa dipersidangan, bahwa terdakwa mengambil oli bekas tersebut dari dasbor kemudian terdakwa langsung menyiramkan oli bekas tersebut di ruangan staf desa, dan menyiramkan ke arah kadus beleke yang atas nama safwan, dengan tujuan untuk mempertanyakan dan mengklarifikasi bahwa kantor desa beleke mengaku telah memiliki sertifikat tanah bangunan kantor desa tersebut, dan halaman 22 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa datang untuk meminta bukti terkait benar tidaknya kantor desa beleke telah memilki sertifikat tersebut , dan terdakwa mengakui melempar atau menyiramkan oli bekas ke lantai ruangan staf kantor desa beleke, namun saat itu terdakwa tidak ada berniat untuk membakar kantor desa beleke tersebut karena saat itu saja juga tidak membawa korek api atau bahan yang dapat membakar kantor desa tersebut; menimbang, bahwa selain terdakwa melakukan penyiraman terhadap kantor desa beleke bahwa memang benar dan mengakui bahwa terdakwa mengatakan bisa saja terdakwa bakar kantor desa ini dan hal tersebut terdakwa sampaikan di depan staf desa, dan terdakwa juga mengatakan terdakwa lebih berani dari amrozi namun hal tersebut tidak terdakwa lakukan karena terdakwa tidak ada niat melakukan hal tersebut pada saat itu hanya sekedar melampisakan keberanian, dengan tujuan terdakwa untuk menunjukan sikap bahwa terdakwa berani dalam hal apapun, serta supaya kepala desa beleke dan staf desa beleke keluar dari tanah tersebut dan supaya tidak lagi ngantor di tanah tempat berdirinya kantor desa tersebut agar dikosongkan; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dipersidangan bahwa terdakwa sengaja membawa oli bekas tersebut, dan terkait terdakwa melakukan penyiraman oli bekas di ruangan staf kantor desa beleke perbuatan tersebut hanya spontan karena terdakwa jengkel dan kecewa sama staf desa namun saat terdakwa melihat kadus beleke, saksi safwan yang selama ini tidak pernah memberikan sppt dan tidak mau tanda tangan di sporadik yang terdakwa buat, sehingga terdakwa mengambil oli bekas tersebut di sepeda motor yang digunakan, yang selanjutnya terdakwa menyiramkan ke arah kadus beleke saksi safwan namun karena posisinya jauh sehingga oli bekas yang terdakwa bawa menggunakan botol air narmada 1500 ml tersebut tertumpah di lantai dan sebagian mengenai muka dan baju saksi safwan, dengan demikian unsur percobaan dengan sengaja menimbulkan kebakaran, ledakan, atau banjir; dan akibatnya timbul bahaya umum, bahaya bagi nyawa orang lain atau bahkan mengakibatkan orang mati; telah terbukti secara sah dan menyakinkan menurut hukum telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 187 kuhp jo. pasal 53 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif ke pertama; halaman 23 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah botol bekas minuman merk narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite, 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite, 1 (satu) buah baju kaos dalam (singlet) berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite, 1 (satu) buah flashdisk deng merk usb sword 2 gb yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian dugaan tindak pidana percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing- masing ( 1 (satu) rekaman video berdurasi 01.17 detik, 1 (satu) rekaman video berdurasi 03.05 detik, 1 (satu) rekaman video berdurasi 04.25 detik, 1 (satu) rekaman video berdurasi 05.00 detik, yang telah dipergunakan untuk melakukan kejahatan dan dikhawatirkan akan dipergunakan untuk mengulangi kejahatan, maka perlu ditetapkan agar barang bukti dirampas untuk dimusnahkan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi safwan maupun staf desa beleka merasa trauma dan takut serta ada juga staf yang takut masuk kantor, serta terhentinya pelayanan di kantor desa beleka pada saat kejadian; keadaan yang meringankan: - terdakwa sopan dan kooperatif dalam mengikuti proses persidangan; - terdakwa mengakui dan berterus terang perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; halaman 24 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi tindak pidana lagi; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 187 kuhp jo. pasal 53 kuhp dan undang- undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa rumyadi adnan telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana percobaan melakukan kejahatan yang menimbulkan kebakaran, jika niat untuk itu telah ternyata dari adanya permulaan pelaksanaan, dan tidak selesainya pelaksanaan itu, bukan semata-mata disebabkan karena kehendaknya sendiri sebagaimana dalam dakwaan alternatif pertama penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa rumyadi adnan oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: 1 (satu) buah botol bekas minuman merk narmada ukuran 1.500 ml yang berisi cairan berwarna hitam yang campuran oli dan pertalite; 1 (satu) buah baju kemeja lengan pendek berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite; 1 (satu) buah baju kaos dalam (singlet) berwarna putih terdapat bercak bekas cairan yang campuran oli dan pertalite; 1 (satu) buah flashdisk deng merk usb sword 2 gb yang di dalamnya berisikan 4 (empat) rekaman video pada saat kejadian dugaan tindak pidana percobaan melakukan pembakaran dan atau pengancaman yang terjadi di kantor desa beleka dengan durasi masing- masing: 1 (satu) rekaman video berdurasi 01.17 detik; 1 (satu) rekaman video berdurasi 03.05 detik; 1 (satu) rekaman video berdurasi 04.25 detik; 1 (satu) rekaman video berdurasi 05.00 detik. halaman 25 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dirampas untuk dimusnahkan; 6. menetapkan agar terdakwa rumyadi adnan membayar biaya perkara sebesar rp2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari jumat, tanggal 9 mei 2025 oleh kami, ida ayu masyuni, s.h., m.h., sebagai hakim ketua , mukhlassuddin, s.h., m.h, lalu moh. sandi iramaya, s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum, pada hari kamis, tanggal 15 mei 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh hery supriyadin, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh vikran fasyadhyaksa putra yuniar,s.h, penuntut umum dan terdakwa menghadap didampingi penasihat hukum terdakwa; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd mukhlassuddin, s.h., m.h. ida ayu masyuni, s.h., m.h. ttd lalu moh. sandi iramaya, s.h., m.h. panitera pengganti, ttd hery supriyadin, s.h. untuk turunan sesuai aslinya : panitera pengadilan negeri mataram kelas ia ttd i dewa made agung hartawan, s.h. nip. 19671121 199203 1 004 halaman 26 dari 26 putusan nomor 158 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26