a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 358 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : mardip; 2. tempat lahir : leong tengah; 3. umur tanggal lahir : 40 tahun 01 juli 1980 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kewarganegaraan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun leong tengah, desa tegal maja, kecamatan tanjung, kabupaten lombok utara; 7. a g a m a : islam; 8. pekerjaan : petani pekebun; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik tidak dilakukan penahanan; 2. penuntut sejak tanggal 04 juni 2020 sampai dengan tanggal 23 juni 2020; 3. hakim pn sejak tanggal 18 juni 2020 sampai dengan tanggal 17 juli 2020; 4. perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 18 juli 2020 sampai dengan tanggal 15 september 2020; terdakwa tidak mempergunakan haknya untuk didampingi oleh penasihat hukum; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 358 pid.b 2020 pn mtr. tanggal 18 juni 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 358 pid.b 2020 pn mtr. tanggal 18 juni 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa mardip secara sah dan meyainkan bersalah telah mealkukan tindak pidana pengangancaman sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 335 ayat (1) kuhp sebagaimana dalam dakwaan jaksa penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa mardip tersebut dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulannpenjara dengan dikurangi selama berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa; - 1 (satu) bilah parang bengkok dengan menggunakan gagang terbuat dari kayu dengan panjang 60 cm; dikembalikan kepada saksi siarti; 4. agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); halaman 1 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia setelah mendengar permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa ia terdakwa mardip pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar pukul 07.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan januari 2020 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2018 bertempat jalan raya minyak sari, dusun leong timur, desa tegal maja, kecamatan tanjung, kabupaten lombok utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, telah secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain yaitu saksi asrina malawati alias rina, perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : bahwa berawal ketika saksi korban asrina malawati alias rina hendak pulang kerumahnya menggunakan sepeda motor, namun dalam perjalanan saksi korban dibuntuti oleh terdakwa menggunakan sepeda motor dan pada saat berada di jalan raya minyak sari tanjung, saksi korban berhenti dikarenakan banyak kendaraan yang didepannya berhenti, tiba-tiba terdakwa menarik besi jok belakang sepeda motor milik saksi korban sambil terdakwa menanyakan saksi korban selama dua malam ini dimana, menginap dimana dan bersama siapa, kemudian saksi korban menjawab bukan urusan kamu, terserah saksi, mau kemana saja, itu hak saksi . mendengar hal tersebut akhirnya terdakwa kesal dan memukul kearah pundak kanan, pinggang kanan saksi korban menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali. selain itu terdakwa juga menendang kearah betis kaki kanan saksi korban sebanyak satu kali. terdakwa juga mengacungkan parang kearah muka saksi korban sambil mengancam akan memotong leher saksi korban dan parang yang digunakan tersebut diambil terdakwa dari saksi siarti yang kebetulan lewat pada saat kejadian. bahwa akibat kejadian tersebut, saksi korban asrina malawati alias rina mengalami sakit dan nyeri pada pundak kanan atas, pinggang sebelah kanan dan ketakutan merasa jiwanya terancam; perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 335 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana; menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa menyatakan tidak keberatan; halaman 2 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi asrina malawati alias rina. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa setelah diperiksa oleh penyidik saksi membaca berita acara pemeriksaannya yang selanjutnya membubuhkan paraf disetiap halaman kemudian menandatangani berita acara pemeriksaan oleh penyidik tersebut; - bahwa saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi terkait masalah penganiayaan dan pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa terhadap diri saksi; - bahwa penganiayaan dan pengancaman tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar jam 07.00 wita bertempat di jalan raya minyak sari dsn. leong timur, ds tegal maja kec.tanjung kab. lombok utara; - bahwa sebelum kejadian saksi sedang mengendarai sepeda motor dengan tujuan hendak pulang ke rumah dalam perjalanan saksi dibuntuti oleh terdakwa, pada saat tiba di tempat kejadian karena jalan sempit dan banyak orang saksi berhenti sejenak, tiba-tiba terdakwa menarik besi jok belakang sepeda motor yang saksi kendarai sambil mengatakan dalam bahasa daerah yang artinya ke mana 2 malam ini kamu, nginap dimana dan bersama siapa kemudian saksi jawab dalam bahasa daerah yang artinya bukan urusan kamu, terserah saksi, saksi mau ke mana saja, itu hak saksi ; - bahwa kemudian terdakwa memukul dengan menggunakan tangan kanan dengan posisi tangan mengepal pada bagian pundak kanan dan pinggang bagian kanan lebih dari satu kali dan saksi itu saksi sempat teriak karena kesakitan dan minta tolong, terdakwa malah menendang dengan kaki kanan nya ke arah betis kaki kanan saksi sebanyak satu kali; - bahwa kemudian terdakwa mengambil parang miliknya dari sdr sriati yang kebetulan sedang lewat pulang dari kebun setelah itu terdakwa mengacung- acung kan parang tersebut ke arah muka saksi sambil berkata awas kamu macam-macam saksi akan potong leher mu ; - bahwa ancaman tersebut bukan hanya melalui omongan juga melalui chat dan sms; - bahwa alasan terdakwa melakukan penganiayaan dan pengancaman karena mau melindungi saksi, tetapi yang sebenarnya terdakwa suka sama saksi; - bahwa akibat kejadian tersebut saksi merasa sakit dan nyeri pada pundak bagian kanan atas, dan pinggang sebelah kanan serta jiwa saksi terancam; - bahwa saksi mengenal dan membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan; - bahwa terdakwa juga pernah melakukan hal yang sama pada bulan nopember 2018 bahkan telah membuat surat pernyataan untuk tidak mengulangi lagi namun kenyataannya terdakwa kembali mengulangi lagi; - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar; 2. saksi siarti. dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: halaman 3 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik; - bahwa setelah diperiksa oleh penyidik saksi membaca berita acara pemeriksaannya yang selanjutnya membubuhkan paraf disetiap halaman kemudian menandatangani berita acara pemeriksaan oleh penyidik tersebut; - bahwa saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi sehubungan dengan masalah pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi asrina; - bahwa kejadian pengancaman tersebut pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar jam 07.00 wita bertempat di jalan raya minyak sari dsb leong timur ds tegal maja kec. tanjung kabupaten lombok utara; - bahwa pada saat kejadian saksi berada di tempat kejadian kemudian saksi melerai dan menyuruh terdakwa pulang; - bahwa awalnya saksi pulang dari kebun kemudian saksi berhenti sejenak karena kondisi jalan menanjak dan ada sepeda motor di depan saksi, tiba-tiba terdakwa datang menghampiri saksi dan langsung mengambil parang milik saksi yang saksi letakkan di dekat pijakan kaki saksi; - bahwa setelah terdakwa berhasil mengambil parang saksi melihat terdakwa menghampiri saksi saksi asrina dan langsung mengacungkan parang ke arah saksi asrina dan saat itu saksi langsung turun dari sepeda motor kemudian melerai serta mengambil parang dari terdakwa selanjutnya saksi menyuruh terdakwa pulang; - bahwa jarak terdakwa pada saat mengacungkan parang ke arah saksi asrina kurang lebih sekitar 1 (satu) meter; - bahwa saksi tidak mendengar secara jelas apa yang dikatakan terdakwa karena pada saat itu saksi berusaha untuk melerai; - bahwa saksi tidak melihat pada saat terdakwa menganiaya saksi asrina; - bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan antara terdakwa dengan saksi asrina; - bahwa saksi tidak mengetahui kejadian sebelumnya, saksi juga tidak mengetahui terkait perdamaian antara terdakwa dengan saksi asrina; - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar; 3. saksi sumiarsip, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa setelah diperiksa oleh penyidik saksi membaca berita acara pemeriksaannya yang selanjutnya membubuhkan paraf disetiap halaman kemudian menandatangani berita acara pemeriksaan oleh penyidik tersebut; - bahwa saksi mengerti dihadirkan sebagai saksi sehubungan dengan masalah penganiayaan dan pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi asrina; - bahwa kejadian penganiayaan dan pengancaman tersebut terjadi pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar jam 07.00 wita bertempat di jalan raya minyak sari dsn leong timur, ds tegal maja, kec. tanjung kab. lombok utara; - bahwa pada saat kejadian saksi berada di tempat kejadian perkara namun saksi tidak bisa berbuat apa-apa; halaman 4 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa sebelum kejadian saksi mengendarai sepeda motor beriringan dengan saksi asrina dengan posisi saksi asrina di depan saat itu saksi kaget melihat terdakwa tiba-tiba membuntuti saksi asrina dari belakang; - bahwa tak lama kemudian saksi saksi asrina berhenti karena sepeda motor di depannya juga berhenti, kemudian saksi melihat terdakwa juga berhenti di belakang saksi asrina kemudian turun dari sepeda motor nya dan mendekati saksi asrina tiba-tiba saksi melihat terdakwa memukul saksi asrina ke arah bagian punggung lebih dari satu kali; - bahwa setelah itu saksi melihat terdakwa mendekati saksi siarti yang saat itu sedang berhenti kemudian saksi melihat terdakwa merampas parang yang dibawa oleh saksi siarti yang disimpan di bawah tempat pijakan kakinya, selanjutnya terdakwa mendekati saksi asrina dan mengacungkan parang di hadapan saksi asrina dan langsung dilerai oleh saksi siarti tak lama kemudian terdakwa langsung mengendarai sepeda motor nya menuju ke arah barat; - bahwa saksi tidak memperhatikan kata-kata apa saja yang diucapkan terdakwa pada saat mengacungkan parang ke arah saksi asrina; - bahwa saksi tidak melihat pada saat terdakwa menendang saksi asrina; - bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan antara terdakwa dengan saksi asrina;; - bahwa saksi tidak mengetahui kejadian sebelumnya, saksi juga tidak mengetahui terkait perdamaian antara terdakwa dengan saksi asrina; - terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat benar; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa setelah diperiksa oleh penyidik terdakwa membaca berita acara pemeriksaannya yang selanjutnya membubuhkan paraf disetiap halaman kemudian menandatangani berita acara pemeriksaan oleh penyidik tersebut; - vkejadian tersebut pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar jam 07.00 wita bertempat di jalan raya minyak sari dsn leong timur, ds tegal maja, kec. tanjung kab. lombok barat; - bahwa terdakwa kenal dengan saksi asrina, sama-sama tinggal satu kampung dan antara terdakwa dengan saksi asrina ada hubungan keluarga yakni sebagai keponakan terdakwa; - bahwa terdakwa melakukan penganiayaan terhadap saksi asrina dengan menggunakan tangan kanan dengan posisi tangan mengepal ke arah bagian pundak kanan atas sebanyak 1 (satu) kali selanjutnya terdakwa mengancam menggunakan parang dengan cara mengacung-acung kan ke arah saksi asrina; - bahwa pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar jam 07.00 wita terdakwa hendak pulang dengan menggunakan sepeda motor, dalam perjalanan terdakwa bertemu saksi asrina yang juga menggunakan sepeda motor tepat di depan terdakwa; halaman 5 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa melihat saksi asrina berhenti karena sepeda motor yang ada di depannya berhenti, saat itu terdakwa ikut berhenti kemudian turun dari sepeda motor dan menghampiri saksi asrina serta menarik besi jok belakang sepeda motor yang dikendarai saksi asrina sambil bertanya dalam bahasa daerah yang artinya kamu darimana , dijawab bukan urusan kamu sehingga terdakwa emosi dan langsung memukul dengan menggunakan tangan mengepal sebanyak satu kali ke arah pundak kanan atas; - bahwa setelah itu terdakwa mengambil parang milik saksi siarti yang kebetulan lewat menggunakan sepeda motor yang mana parang tersebut ditaruh di dekat pijakan kakinya, setelah berhasil mengambil parang kemudian terdakwa mendekati saksi asrina dan mengacungkan-acung kan parang tersebut ke arah saksi asrina sambil melontarkan kata-kata awas kamu , setelah itu terdakwa kembalikan lagi parang tersebut kepada saksi siarti selanjutnya terdakwa pulang ke rumah; - bahwa terdakwa tidak cemburu sama sekali, saksi asrina terdakwa anggap anak, saksi asrina tidak bisa diatur sama orang tuanya terdakwa merasa malu; - bahwa terdakwa tidak pernah mengatakan suka sama saksi asrina; - bahwa terdakwa pernah meminta maaf tetapi saksi asrina tidak mau; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) bilah parang bengkok dengan menggunakan gagang terbuat dari kayu dengan panjang 60 cm; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa terdakwa mardip pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar pukul 07.00 wita bertempat jalan raya minyak sari, dusun leong timur, desa tegal maja, kecamatan tanjung, kabupaten lombok utara ketika saksi korban asrina malawati alias rina hendak pulang kerumahnya menggunakan sepeda motor; - bahwa dalam perjalanan saksi korban dibuntuti oleh terdakwa menggunakan sepeda motor dan pada saat berada di jalan raya minyak sari tanjung, saksi korban berhenti dikarenakan banyak kendaraan yang didepannya berhenti, tiba-tiba terdakwa menarik besi jok belakang sepeda motor milik saksi korban sambil terdakwa menanyakan saksi korban selama dua malam ini dimana, menginap dimana dan bersama siapa, kemudian saksi korban menjawab bukan urusan kamu, terserah saksi, mau kemana saja, itu hak saksi ; halaman 6 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa mendengar hal tersebut akhirnya terdakwa kesal dan memukul kearah pundak kanan, pinggang kanan saksi korban menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali; - bahwa selain itu terdakwa juga menendang kearah betis kaki kanan saksi korban sebanyak satu kali. terdakwa juga mengacungkan parang kearah muka saksi korban sambil mengancam akan memotong leher saksi korban dan parang yang digunakan tersebut diambil terdakwa dari saksi siarti yang kebetulan lewat pada saat kejadian; - bahwa akibat kejadian tersebut, saksi korban asrina malawati alias rina mengalami sakit dan nyeri pada pundak kanan atas, pinggang sebelah kanan dan ketakutan merasa jiwanya terancam; menimbang, bahwa untuk menyingkat putusan ini maka segala sesuatu yang terjadi dan didapat dipersidangan sebagaimana tercatat dalam persidangan dianggap pula termasuk dan ada karena itu menjadi satu kesatuan dengan putusan ini ; menimbang,bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya ; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 335 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. barang siapa; 2. dengan melawan hak memaksa orang lain; 3. untuk melakukan,tidak melakukan atau membiarkan barang sesuatu apa dengan kekerasan, dengan sesuatu perbuatan lain atau dengan ancaman kekerasan, ancaman dengan sesuatu perbuatan lain, ataupun ancaman dengan perbuatan tak menyenangkan,akan melakukan sesuatu itu; 4. terhadap orang itu maupun terhadap orang lain; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis akan memper-timbangkannya sebagai berikut : ad.1 unsur barang siapa; menimbang, bahwa mengenai pengertian barang siapa itu menunjukkan orang atau manusia, yang apabila orang tersebut memenuhi semua unsur-unsur dari perbuatan pidana yang dimaksud dalam ketentuan halaman 7 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pasal yang didakwakan, dan bahwa barang siapa menunjukkan siapa saja yang melakukan perbuatan pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini yang dimaksud barang siapa tidak lain adalah terdakwa mardip dengan segala identitasnya seperti yang terurai dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum; menimbang, bahwa dari keterangan saksi-saksi dan terdakwa sendiri dalam persidangan telah membenarkan identitas yang tercantum dalam surat dakwaan; menimbang, bahwa oleh karena itu unsur barang siapa seperti yang dimaksud telah terpenuhi; ad.2 unsur dengan melawan hak memaksa orang lain; menimbang, bahwa yang dmaksud dengan malwan hak adalah melawan hukun yang diatur dalam undang-undang ; menimbang, bahwa sebelum unsur tersebut dipertimbangkan maka telebih dahulu diperimbangkan perbuatan materiiil yang dilakkan oeh terdakwa dalam unsur lainnya; ad.3 unsur untuk melakukan, tidak melakukan atau membiarkan barang sesuatu apa dengan kekerasan, dengan sesuatu perbuatan lain atau dengan ancaman kekerasan, ancaman dengan sesuatu perbuatan lain, ataupun ancaman dengan perbuatan tak menyenangkan,akan melakukan sesuatu itu; menimbang, bahwa dalam unsur ini sifatnya alternatif sehingga tidak dibuktikan seluruh elemen unsur cukup salah satu elemen unsur terpenuhi maka terpenuhi pula unsur tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa terdakwa mardip pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar pukul 07.00 wita bertempat jalan raya minyak sari, dusun leong timur, desa tegal maja, kecamatan tanjung, kabupaten lombok utara ketika saksi korban asrina malawati alias rina hendak pulang kerumahnya menggunakan sepeda motor; - bahwa dalam perjalanan saksi korban dibuntuti oleh terdakwa menggunakan sepeda motor dan pada saat berada di jalan raya minyak sari tanjung, saksi korban berhenti dikarenakan banyak kendaraan yang didepannya berhenti, tiba-tiba terdakwa menarik besi jok belakang sepeda motor milik saksi korban sambil terdakwa menanyakan saksi korban selama dua malam ini dimana, menginap dimana dan bersama siapa, halaman 8 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kemudian saksi korban menjawab bukan urusan kamu, terserah saksi, mau kemana saja, itu hak saksi ; - bahwa mendengar hal tersebut akhirnya terdakwa kesal dan memukul kearah pundak kanan, pinggang kanan saksi korban menggunakan tangan kanan mengepal sebanyak satu kali; - bahwa selain itu terdakwa juga menendang kearah betis kaki kanan saksi korban sebanyak satu kali. terdakwa juga mengacungkan parang kearah muka saksi korban sambil mengancam akan memotong leher saksi korban dan parang yang digunakan tersebut diambil terdakwa dari saksi siarti yang kebetulan lewat pada saat kejadian; - bahwa akibat kejadian tersebut, saksi korban asrina malawati alias rina mengalami sakit dan nyeri pada pundak kanan atas, pinggang sebelah kanan dan ketakutan merasa jiwanya terancam; menimbang, bahwa berdasarkan fakta tersebut diatas terdakwa yang menarik sepeda motor saksi korban dan menanyakan tentang keberadaan saksin korban selama dua hari telah membuat saksi korban tidak senang yang akhirnya tedakwa melakukanpemukulan dan penendangan serta mengancam saksi korban dengan parang yang berbentuk bengkok, dengan mengancam akan memotong leher saksi korban; menimbang, bahwa dengan perbuatan tersebut saksi korban asrina malawati merasa terancam sehingga melaporkan perkara tersebut kekepolisian; menimbang, bahwa oleh karena itu unsur untuk melakukan ancaman dengan perbuatan tak menyenangkan, akan melakukan sesuatu itu seperti yang dimaksud telah terpenuhi; ad.4 unsur terhadap orang itu maupun terhadap orang lain; menimbang, bahwa berdasarkan fakta dipersidangan terdakwa telah melakukan kekerasan dan ancaman kekerasan terhadap saksi korban asrina malawati alias rina yang dilakukan terdakwa mardip pada hari selasa tanggal 28 januari 2020 sekitar pukul 07.00 wita bertempat jalan raya minyak sari, dusun leong timur, desa tegal maja, kecamatan tanjung, kabupaten lombok utara; menimbang, bahwa oleh karena itu unsur dengan terhadap orang itu maupun terhadap orang lain seperti yang dimaksud telah terpenuhi; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan unsur diatas maka perbuatan materiil terdakwa telah dilaksanakan dan selesai dilakukan sehingga unsur kedua dengan melawan hukum telah terpenuhi pula; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 335 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah halaman 9 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) bilah parang bengkok dengan menggunakan gagang terbuat dari kayu dengan panjang 60 cm, yang telah disita dari terdakwa, maka dikembalikan kepada saksi siarti; menimbang, bahwa hakekat dari pemidanaan bukanlah sebagai sarana balas dendam, tetapi hakekat pemidanaan adalah untuk mendidik dan membina terdakwa agar menjadi lebih baik sebelum kembali ke tengah-tengah masyarakat dan agar terdakwa menjadi jera tidak mengulangi lagi perbuatannya, disamping juga bertujuan sebagai sarana prevensi umum. karenanya majelis akan memberikan pidana yang diyakini majelis dapat memenuhi rasa keadilan bagi terdakwa; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa telah membuat saksi korban takut; keadaan yang meringankan: - terdakwa bersikap sopan dipersidangan; - terdakwa mengakui terus terang perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 335 ayat (1) kitab undang-undang hukum pidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: halaman 10 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. menyatakan terdakwa mardip tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana dalam dakwaan tunggal; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bilah parang bengkok dengan menggunakan gagang terbuat dari kayu dengan panjang 60 cm; dikembalikan kepada saksi siarti; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari kamis, tanggal 13 agustus 2020, oleh kami, kurnia mustikawati, s.h.,sebagai hakim ketua , kadek dedy arcana, s.h.. mh., dan dwiyanto jati sumirat, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa. tanggal 19 agustus 2020 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh nurdiana., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh nurul suhada,sh., penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota, hakim ketua, kadek dedy arcana, s.h.,mh. kurnia mustikawati, s.h dwiyanto jati sumirat, s.h. panitera pengganti, nurdiana. halaman 11 dari 11 putusan nomo 358. pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11