a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 507 pid.b 2024 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : serli safitri als. serli ; 2. tempat lahir : talang barat ; 3. umur tanggal lahir : 26 tahun 16 maret 1998 ; 4. jenis kelamin : perempuan ; 5. kebangsaan : indonesia ; 6. tempat tinggal : jln. gatot subroto, kel. nibung putih, kec. muara sabak barat tanjung timur, prov. jambi ; 7. a g a m a : islam ; 8. pekerjaan : karyawan swasta ; terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik, tanggal 15 mei 2024 sampai dengan tanggal 3 juni 2024 ; 2. penyidik, perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 4 juni 2024 sampai dengan tanggal 13 juli 2024 ; 3. penuntut umum sejak tanggal 11 juli 2024 sampai dengan tanggal 30 juli 2024 ; 4. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 24 juli 2024 sampai dengan tanggal 22 agustus 2024 ; 5. hakim pengadilan negeri, perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 agustus 2024 sampai dengan tanggal 21 oktober 2024 ; terdakwa tidak didampingi penasehat hukum ; pengadilan negeri tersebut ; setelah membaca : 1. penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 507 pen.pid 2024 pn mtr, tanggal 24 juli 2024 tentang penunjukan majelis hakim ; halaman 1 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. penetapan majelis hakim nomor 507 pen.pid 2024 pn mtr, tanggal 24 juli 2024 tentang penetapan hari sidang ; 3. berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ; setelah mendengar surat dakwaan penuntut umum ; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan ; setelah mendengar tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa serli safitri alias serli terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan ancaman pencemaran baik dengan lisan maupun tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia, memaksa seseorang supaya memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang sebagaimana diatur dan diancam pidana sebagaimana dakwaan kedua pasal 369 ayat (1) kuhp 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa serli safitri alias serli dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun 6 (enam) bulan dengan perintah agar terdakwa ditahan. 3. menyatakan barang bukti berupa : 1 hp, merk iphone 8 , wama hitam, imei 1 352978090504649. dikembalikan kepada terdakwa 1 hp, merk iphone xr, warna merah, imei 1 353064108401679, 2 353064108213827 1 hp, merk samsung a12, wama hitam, imei 1 350471513595156, imei 2 352014553595153; uang tunai sebesar rp. 1.000.000.00,- (satu juta rupiah) dikembalikan kepada saksi bahman saputra alias bahman 4. menetapkan agar terdakwa, membayar biaya perkara sebesar rp . 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; telah mendengar pledoi permohonan yang disampaikan terdakwa dipersidangan atas tuntutan penuntut umum tersebut, yang pada pokoknya terdakwa mengaku bersalah, sehingga terdakwa memohon agar dijatuhi keringanan hukuman ; halaman 2 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia telah mendengar tanggapan penuntut umum atas pledoi permohonan terdakwa tersebut secara lisan, yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, sedangkan terdakwa menyatakan pada pokoknya tetap pada pledoi permohonannya ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum, didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : kesatu : bahwa terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita atau setidak-tidaknya sekitar bulan maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini, telah melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang , dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut : berawal pada hari selasa tanggal 14 maret 2023, terdakwa bertemu dengan saksi korban bahman saputra alias bahman di suatu cafe di wilayah cakranegara kota mataram. disana terdakwa ditawari uang atau menikah oleh saksi korban bahman saputra alias bahman untuk tidak melaporkan masalah terkait pemaksaan aborsi yang telah dilakukan. sebagai kompensasi untuk berpisah baik-baik terdakwa memilih menerima uang sejumlah rp.150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupuah) yang sebelumnya sempat dijanjikan saksi korban bahman saputra alias bahman kepada terdakwa untuk membuka usaha dan membeli sepeda motor merek vespa, lalu saudara bahman meminta waktu selama satu bulan untuk memenuhinya. kemudian pada hari jumat tanggal 5 april 2023, bertempat di hotel aston in mataram, terdakwa menerima uang cash sebesar rp.143.000.000,- (seratus empat puluh tiga juta) dari saksi korban bahman saputra alias bahman, serta membuat perjanjian atau kesepakatan yakni untuk tidak bertemu lagi, tidak saling menghubungi lagi dan terdakwa akan menghapus semua foto dan video tentang halaman 3 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa dan saksi korban bahman saputra alias bahman. namun saat ini ada beberapa foto dan video yang tidak dihapus dan masih disimpan di hp terdakwa. kemudian pada hari selasa tanggal 5 september 2023, terdakwa kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman untuk meminjam uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) untuk tambahan biaya operasi ginjal ibunya dan terdakwa berjanji akan mengembalikan uang tersebut paling lambat tanggal 15 desember 2023. selanjutnya saksi koban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang kepada tersangka melalui nomor rekening bank jambi 3005289617, atas nama serli safitri. kemudian pada bulan november 2023, terdakwa mengklaim atau mengaku dirinya telah menunggal dunia kepada saksi korban bahman saputra alias bahman dengan cara menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman melalui pesan whatsapp dan mengaku sebagai bapak dan ibu dari terdakwa yakni sebagai sdr. junaidi dan sdr. sri handayani. selanjutnya terdakwa juga mengirim pesan melalui whatsapp dan akun facebook serta istagram milik istri saksi korban bahman saputra alias bahman dengan atas nama baiq maesarah yang isinya mengancam akan menyebarkan foto dan video saksi korban bahman saputra alias bahman saat berhubungan badan dengan terdakwa yang masih tersimpan di handphone terdakwa. kemudian pada bulan desember 2023, terdakwa yang mengaku sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani meminta uang perdamaian kepada saksi korban bahman saputra alias bahman sebesar rp.100.000.000 (seratus juta rupiah) dan uang tersebut akan digunakan sebagai biaya tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum serli safitri, dan kalau tidak diberikan terdakwa yang mengaku sebagai sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengiyakan permintaan tersebut, dan akan mengirimkan uang dalam jangka waktu 1 (satu) bulan. kemudian pada tanggal 22 januari 2024, terdakwa yang mengaku sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani mengirimkan surat pernyataan perdamaian kepada saksi korban bahman saputra halaman 4 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia alias bahman terkait permintaan uang rp.100.000.000 (seratus juta rupiah) tersebut. selanjutnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang ke rekening bank jambi atas nama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp.2.000.000 (dua juta rupiah). selanjutnya sejak tanggal 22 januari 2024 sampai dengan 30 maret 2024, saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang ke rekening tersebut dengan jumlah yang bervariasi dengan nominal total rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah). kemudian pada awal bulan april 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra dan menuduh saksi korban bahman saputra alias bahman tidak menepati janji untuk membayar yang tahlilan 40 hari dan 100 hari. selanjutnya terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra meminta saksi korban bahman saputra alias bahman untuk membayar keseluruhan biaya tahlilan 40 hari dan 100 hari almarhum sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah), dan apabila uang tersebut tidak dikirim terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. kemudian pada tanggal 3 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengirimkan surat lanjutan perkara surat pernyataan damai kepada saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi permintaan penggantian tahlilan sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). selanjutnya karena merasan terancam akhirnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang yang diminta ke rekening bank jambi atas nama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). kemudian pada tanggal 8 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai bapak terdakwa yakni sdr. junaidi kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dan meminjam uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah), dan apabila tidak diberikan terdakwa yang dengan mengaku sebagai bapak terdakwa yakni sdr. junaidi mengancam akan menyebarkan foto dan video halaman 5 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. akhirnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengiyakan permintaan tersebut dan mengirimkan uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dan permintaan uang rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) tersebut dicicil dan ditransfer ke rekening sdr serli saputra mulai tanggal 8 april 2024 sampai dengan 26 april 2024 kemudian pada tanggal 29 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. yofie juliana mengirimkan pesan whatsapp kepada ke saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi ancaman akan melaporkan saksi korban bahman saputra alias bahman ke polisi dengan tuduhan pembunuhan sdr. serli safitri. kemudian pada tanggal 29 april 2024, terdakwa membuat akun facebook bahman acong dan mentag atau menandai akun facebook istri saksi korban bahman saputra alias bahman serta akun facebook kantor saksi korban bahman saputra alias bahman serta akun facebook rekan-rekan kerja saksi korban bahman saputra alias bahman dengan postingan berisi gambar saksi korban bahman saputra alias bahman dan istrinya serta berisi tulisan yang menyebutkan bahwa saksi korban bahman saputra alias bahman menghamili dan menyuruh aborsi 4 kali teman pemilik akun tersebut. kemudian pada tanggal 3 mei 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dengan mengirimkan pesan whatsapp yang mengatakan agar saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang kepada keluarga terdakwa sebagai uang pengganti pembelian semua barang yang telah diberikan oleh terdakwa, jika tidak dikembalikan maka uang tersebut akan terus ditagih melalui akun facebook, instagram, tiktok dan teman-teman saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya terdakwa terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengirimkan rincian pembelian barang yang telah diberikan terdakwa kepada saksi korban bahman saputra alias bahman dengan total sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) halaman 6 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan mengancam saksi korban bahman saputra alias bahman untuk membayarnya jika ingin hidup tenang, dan mengancam akan membunuh saksi korban bahman saputra alias bahman. kemudian pada tanggal 6 mei 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai bibi terdakwa yakni sdr. diah ayu puspita mengirimkan pesan whatsapp kepada saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi permintaan dari keluarga serli safitri agar saksi korban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) sebagai ganti biaya pembelian barang yang sudah diberikan oleh terdakwa, namun hal tersebut tidak ditanggapi oleh saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya terdakwa membuat akun istagram bahmanacong, dan memposting foto saat terdakwa dan saksi bahman saputra alias bahman sedang berhubungan, namun foto tersebut dibuat blur. kemudian pada tanggal 9 mei 2024, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui pesan whatsapp dan meminta untuk diantar menagih uang dan akan menghubungi saksi helga aprianti alias helga keesokan harinya. kemudian pada tanggal 10 mei 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui pesan whatsapp untuk jadi diantar serta mengatakan akan kerumah saksi helga aprianti alias helga. selanjutnya sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa datang ke rumah saksi helga aprianti alias helga. setelah itu terdakwa meminjam handphone saksi helga aprianti alias helga untuk menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dan mengaku sebagai ibu angkat terdakwa dan menanyakan uang yang diminta oleh keluarga almarhum serli safitri dan mengajak bertemu saksi korban bahman saputra alias bahman di rumah saksi helga aprianti alias helga. namun ssaksi korban bahman saputra alias bahman menolak, dan mengajak bertemu di luar, namun terdakwa menolak, sehingga tidak terjadi pertemuan. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 09.00 wita, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui whatsapp dan mengajak saksi helga aprianti alias helga menuju kampus unu, namun saksi helga aprianti alias helga menolak karena sedang sibuk sehingga terdakwa berangkat sendiri. halaman 7 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, terdakwa mengaku sebagai risa safitri selaku sahabat almarhum serli safitri datang ke kampus unu ntb menggunakan cadar dan pakaian serba hitam dan bertemu dengan wakil rektor 3 unu ntb, ibu husna fatayati dan saksi rizki handika putra alias andika untuk membicarakan uang ganti rugi barang yang sudah diberikan terdakwa kepada saksi korban bahman saputra alias bahman sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah). selanjutnya terdakwa dimintai ktp oleh wakil rektor 3 unu ntb dan saksi rizki handika putra alias andika namun terdakwa tidak bisa menunjukkannya dengan alasan hilang. selanjutnya terdakwa izin ingin menjemput saksi helga aprianti alias helga yang diminta terdakwa untuk mengaku sebagai ibu angkat serli safitri. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita, terdakwa kembali mengirim pesan whatsapp ke saksi helga aprianti alias helga dan kembali meminta saksi helga aprianti alias helga untuk mendampinginya dengan alasan rektor unu ntb meminta harus ada pendamping dan saksi helga aprianti alias helga sudah dikatakan sebagai ibu angkat terdakwa. kemudian akhirnya saksi helga aprianti alias helga menyetujuinya. tidak berselang lama setelah itu terdakwa datang ke rumah helga aprianti alias helga dan mengajak saksi helga aprianti alias helga menuju kampus unu ntb. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita, terdakwa datang kembali ke kampus unu ntb bersama saksi helga aprianti alias helga yang diminta untuk mengaku sebagai ibu angkat terdakwa. selanjutnya terdakwa memberikan pernyataan atau penuntutan atas kerugian yang dialami yaitu saksi korban bahman saputra alias bahman dan istri harus meminta maaf kepada terdakwa, kemudian meminta sejumlah uang sebesar rp. rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) sebagai ganti biaya pembelian barang yang sudah diberikan oleh terdakwa dan juga meminta uang tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum serli safitri, sehingga dengan total uang yang diminta terdakwa adalah rp. 26.000.000 (dua puluh enam juta rupiah). selanjutnya saksi rizki handika putra alias andika sebagai halaman 8 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mediator meminta waktu sekitar 15 sampai 20 hari untuk mengusahakan pembayaran uang tersebut. selanjutnya terdakwa berpesan kepada saksi rizki handika putra alias andika untuk memberikan dulu uang kepada terdakwa sejumlah rp.1000.000 (satu juta rupiah). kemudian saksi rizki handika putra alias andika menyampaikan bahwa uangnya belum ada dan akan diberikan cash keesokan harinya. kemudian pada selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, saksi rizki handika putra alias andika memberitahukan kepada saksi korban bahman saputra alias bahman, bahwa terdakwa terus menanyakan uang yang diminta, selanjutnya saksi bahman saputra alias bahman memberikan uang kepada saksi rizki handika putra alias andika sebesar rp.1000.000 (satu juta rupiah) untuk diberikan kepada terdakwa. selanjutnya saksi rizki handika putra alias andika membuat janji temu dengan terdakwa di cafe tuwa kawa di daerah dasan agung mataram pada pukul 15.00 wita. selanjutnya, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga untuk diajak mengambil uang namun ditolak oleh saksi helga aprianti alias helga. selanjutnya terdakwa mengatakan bahwa uang tersebut tidak akan diberikan jika tidak ada saksi helga aprianti alias helga. kemudian akhirnya saksi helga aprianti alias helga setuju untuk ikut. kemudian pada selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 15.30 wita, saksi rizki handika putra alias andika datang ke cafe tuwa kawa dan menunggu kedatangan terdakwa. selanjutnya sekitar pukul 16.00 wita, terdakwa bersama saksi helga aprianti alias helga datang ke caf tuwa kawa dan saksi rizki handika putra alias andika langsung memberikan uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) kepada terdakwa dengan mengatakan bahwa uang tersebut dari saksi korban bahman saputra alias bahman dan uang tersebut langsung diterima oleh terdakwa. tidak berselang lama dari itu, terdakwa bersama saksi helga aprianti alias helga langsung diamankan oleh kepolisian resor kota mataram perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuhp. atau kedua halaman 9 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa ia terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita atau setidak-tidaknya sekitar bulan maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini, telah melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, dengan ancaman pencemaran baik dengan lisan maupun tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia, memaksa seseorang supaya memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang , dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut : berawal pada hari selasa tanggal 14 maret 2023, terdakwa bertemu dengan saksi korban bahman saputra alias bahman di suatu cafe di wilayah cakranegara kota mataram. disana terdakwa ditawari uang atau menikah oleh saksi korban bahman saputra alias bahman untuk tidak melaporkan masalah terkait pemaksaan aborsi yang telah dilakukan. sebagai kompensasi untuk berpisah baik-baik terdakwa memilih menerima uang sejumlah rp.150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupuah) yang sebelumnya sempat dijanjikan saksi korban bahman saputra alias bahman kepada terdakwa untuk membuka usaha dan membeli sepeda motor merek vespa, lalu saudara bahman meminta waktu selama satu bulan untuk memenuhinya. kemudian pada hari jumat tanggal 5 april 2023, bertempat di hotel aston in mataram, terdakwa menerima uang cash sebesar rp.143.000.000,- (seratus empat puluh tiga juta) dari saksi korban bahman saputra alias bahman, serta membuat perjanjian atau kesepakatan yakni untuk tidak bertemu lagi, tidak saling menghubungi lagi dan terdakwa akan menghapus semua foto dan video tentang terdakwa dan saksi korban bahman saputra alias bahman. namun saat ini ada beberapa foto dan video yang tidak dihapus dan masih disimpan di hp terdakwa. kemudian pada hari selasa tanggal 5 september 2023, terdakwa kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias halaman 10 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahman untuk meminjam uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) untuk tambahan biaya operasi ginjal ibunya dan terdakwa berjanji akan mengembalikan uang tersebut paling lambat tanggal 15 desember 2023. selanjutnya saksi koban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang kepada tersangka melalui nomor rekening bank jambi 3005289617, atas nama serli safitri. kemudian pada bulan november 2023, terdakwa mengklaim atau mengaku dirinya telah menunggal dunia kepada saksi korban bahman saputra alias bahman dengan cara menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman melalui pesan whatsapp dan mengaku sebagai bapak dan ibu dari terdakwa yakni sebagai sdr. junaidi dan sdr. sri handayani. selanjutnya terdakwa juga mengirim pesan melalui whatsapp dan akun facebook serta istagram milik istri saksi korban bahman saputra alias bahman dengan atas nama baiq maesarah yang isinya mengancam akan menyebarkan foto dan video saksi korban bahman saputra alias bahman saat berhubungan badan dengan terdakwa yang masih tersimpan di handphone terdakwa. kemudian pada bulan desember 2023, terdakwa yang mengaku sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani meminta uang perdamaian kepada saksi korban bahman saputra alias bahman sebesar rp.100.000.000 (seratus juta rupiah) dan uang tersebut akan digunakan sebagai biaya tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum serli safitri, dan kalau tidak diberikan terdakwa yang mengaku sebagai sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengiyakan permintaan tersebut, dan akan mengirimkan uang dalam jangka waktu 1 (satu) bulan. kemudian pada tanggal 22 januari 2024, terdakwa yang mengaku sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani mengirimkan surat pernyataan perdamaian kepada saksi korban bahman saputra alias bahman terkait permintaan uang rp.100.000.000 (seratus juta rupiah) tersebut. selanjutnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang ke rekening bank jambi atas nama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp.2.000.000 (dua juta rupiah). selanjutnya sejak tanggal 22 januari 2024 sampai halaman 11 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan 30 maret 2024, saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang ke rekening tersebut dengan jumlah yang bervariasi dengan nominal total rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah). kemudian pada awal bulan april 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra dan menuduh saksi korban bahman saputra alias bahman tidak menepati janji untuk membayar yang tahlilan 40 hari dan 100 hari. selanjutnya terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra meminta saksi korban bahman saputra alias bahman untuk membayar keseluruhan biaya tahlilan 40 hari dan 100 hari almarhum sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah), dan apabila uang tersebut tidak dikirim terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. kemudian pada tanggal 3 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengirimkan surat lanjutan perkara surat pernyataan damai kepada saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi permintaan penggantian tahlilan sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). selanjutnya karena merasan terancam akhirnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang yang diminta ke rekening bank jambi atas nama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). kemudian pada tanggal 8 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai bapak terdakwa yakni sdr. junaidi kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dan meminjam uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah), dan apabila tidak diberikan terdakwa yang dengan mengaku sebagai bapak terdakwa yakni sdr. junaidi mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. akhirnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengiyakan permintaan tersebut dan mengirimkan uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dan permintaan uang rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) tersebut dicicil dan ditransfer ke rekening sdr halaman 12 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia serli saputra mulai tanggal 8 april 2024 sampai dengan 26 april 2024 kemudian pada tanggal 29 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. yofie juliana mengirimkan pesan whatsapp kepada ke saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi ancaman akan melaporkan saksi korban bahman saputra alias bahman ke polisi dengan tuduhan pembunuhan sdr. serli safitri. kemudian pada tanggal 29 april 2024, terdakwa membuat akun facebook bahman acong dan mentag atau menandai akun facebook istri saksi korban bahman saputra alias bahman serta akun facebook kantor saksi korban bahman saputra alias bahman serta akun facebook rekan-rekan kerja saksi korban bahman saputra alias bahman dengan postingan berisi gambar saksi korban bahman saputra alias bahman dan istrinya serta berisi tulisan yang menyebutkan bahwa saksi korban bahman saputra alias bahman menghamili dan menyuruh aborsi 4 kali teman pemilik akun tersebut. kemudian pada tanggal 3 mei 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dengan mengirimkan pesan whatsapp yang mengatakan agar saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang kepada keluarga terdakwa sebagai uang pengganti pembelian semua barang yang telah diberikan oleh terdakwa, jika tidak dikembalikan maka uang tersebut akan terus ditagih melalui akun facebook, instagram, tiktok dan teman-teman saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya terdakwa terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengirimkan rincian pembelian barang yang telah diberikan terdakwa kepada saksi korban bahman saputra alias bahman dengan total sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengancam saksi korban bahman saputra alias bahman untuk membayarnya jika ingin hidup tenang, dan mengancam akan membunuh saksi korban bahman saputra alias bahman. kemudian pada tanggal 6 mei 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai bibi terdakwa yakni sdr. diah ayu puspita mengirimkan halaman 13 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pesan whatsapp kepada saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi permintaan dari keluarga serli safitri agar saksi korban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) sebagai ganti biaya pembelian barang yang sudah diberikan oleh terdakwa, namun hal tersebut tidak ditanggapi oleh saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya terdakwa membuat akun istagram bahmanacong, dan memposting foto saat terdakwa dan saksi bahman saputra alias bahman sedang berhubungan, namun foto tersebut dibuat blur. kemudian pada tanggal 9 mei 2024, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui pesan whatsapp dan meminta untuk diantar menagih uang dan akan menghubungi saksi helga aprianti alias helga keesokan harinya. kemudian pada tanggal 10 mei 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui pesan whatsapp untuk jadi diantar serta mengatakan akan kerumah saksi helga aprianti alias helga. selanjutnya sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa datang ke rumah saksi helga aprianti alias helga. setelah itu terdakwa meminjam handphone saksi helga aprianti alias helga untuk menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dan mengaku sebagai ibu angkat terdakwa dan menanyakan uang yang diminta oleh keluarga almarhum serli safitri dan mengajak bertemu saksi korban bahman saputra alias bahman di rumah saksi helga aprianti alias helga. namun ssaksi korban bahman saputra alias bahman menolak, dan mengajak bertemu di luar, namun terdakwa menolak, sehingga tidak terjadi pertemuan. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 09.00 wita, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui whatsapp dan mengajak saksi helga aprianti alias helga menuju kampus unu, namun saksi helga aprianti alias helga menolak karena sedang sibuk sehingga terdakwa berangkat sendiri. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, terdakwa mengaku sebagai risa safitri selaku sahabat almarhum serli safitri datang ke kampus unu ntb menggunakan cadar dan pakaian serba hitam dan bertemu dengan wakil rektor 3 unu ntb, ibu husna fatayati dan saksi rizki handika putra alias andika halaman 14 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia untuk membicarakan uang ganti rugi barang yang sudah diberikan terdakwa kepada saksi korban bahman saputra alias bahman sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah). selanjutnya terdakwa dimintai ktp oleh wakil rektor 3 unu ntb dan saksi rizki handika putra alias andika namun terdakwa tidak bisa menunjukkannya dengan alasan hilang. selanjutnya terdakwa izin ingin menjemput saksi helga aprianti alias helga yang diminta terdakwa untuk mengaku sebagai ibu angkat serli safitri. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita, terdakwa kembali mengirim pesan whatsapp ke saksi helga aprianti alias helga dan kembali meminta saksi helga aprianti alias helga untuk mendampinginya dengan alasan rektor unu ntb meminta harus ada pendamping dan saksi helga aprianti alias helga sudah dikatakan sebagai ibu angkat terdakwa. kemudian akhirnya saksi helga aprianti alias helga menyetujuinya. tidak berselang lama setelah itu terdakwa datang ke rumah helga aprianti alias helga dan mengajak saksi helga aprianti alias helga menuju kampus unu ntb. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita, terdakwa datang kembali ke kampus unu ntb bersama saksi helga aprianti alias helga yang diminta untuk mengaku sebagai ibu angkat terdakwa. selanjutnya terdakwa memberikan pernyataan atau penuntutan atas kerugian yang dialami yaitu saksi korban bahman saputra alias bahman dan istri harus meminta maaf kepada terdakwa, kemudian meminta sejumlah uang sebesar rp. rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) sebagai ganti biaya pembelian barang yang sudah diberikan oleh terdakwa dan juga meminta uang tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum serli safitri, sehingga dengan total uang yang diminta terdakwa adalah rp. 26.000.000 (dua puluh enam juta rupiah). selanjutnya saksi rizki handika putra alias andika sebagai mediator meminta waktu sekitar 15 sampai 20 hari untuk mengusahakan pembayaran uang tersebut. selanjutnya terdakwa berpesan kepada saksi rizki handika putra alias andika untuk memberikan dulu uang kepada terdakwa sejumlah rp.1000.000 (satu juta rupiah). kemudian saksi rizki handika putra alias andika halaman 15 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menyampaikan bahwa uangnya belum ada dan akan diberikan cash keesokan harinya. kemudian pada selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, saksi rizki handika putra alias andika memberitahukan kepada saksi korban bahman saputra alias bahman, bahwa terdakwa terus menanyakan uang yang diminta, selanjutnya saksi bahman saputra alias bahman memberikan uang kepada saksi rizki handika putra alias andika sebesar rp.1000.000 (satu juta rupiah) untuk diberikan kepada terdakwa. selanjutnya saksi rizki handika putra alias andika membuat janji temu dengan terdakwa di cafe tuwa kawa di daerah dasan agung mataram pada pukul 15.00 wita. selanjutnya, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga untuk diajak mengambil uang namun ditolak oleh saksi helga aprianti alias helga. selanjutnya terdakwa mengatakan bahwa uang tersebut tidak akan diberikan jika tidak ada saksi helga aprianti alias helga. kemudian akhirnya saksi helga aprianti alias helga setuju untuk ikut. kemudian pada selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 15.30 wita, saksi rizki handika putra alias andika datang ke cafe tuwa kawa dan menunggu kedatangan terdakwa. selanjutnya sekitar pukul 16.00 wita, terdakwa bersama saksi helga aprianti alias helga datang ke caf tuwa kawa dan saksi rizki handika putra alias andika langsung memberikan uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) kepada terdakwa dengan mengatakan bahwa uang tersebut dari saksi korban bahman saputra alias bahman dan uang tersebut langsung diterima oleh terdakwa. tidak berselang lama dari itu, terdakwa bersama saksi helga aprianti alias helga langsung diamankan oleh kepolisian resor kota mataram perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 369 ayat (1) kuhp. atau ketiga bahwa ia terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita atau setidak-tidaknya sekitar bulan maret 2024 atau setidak-tidaknya masih dalam tahun 2024 bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang halaman 16 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang mengadili dan memeriksa perkara ini, telah melakukan perbuatan memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu dengan ancaman pencemaran atau pencemaran tertulis , dengan rangkaian perbuatan sebagai berikut : berawal pada hari selasa tanggal 14 maret 2023, terdakwa bertemu dengan saksi korban bahman saputra alias bahman di suatu cafe di wilayah cakranegara kota mataram. disana terdakwa ditawari uang atau menikah oleh saksi korban bahman saputra alias bahman untuk tidak melaporkan masalah terkait pemaksaan aborsi yang telah dilakukan. sebagai kompensasi untuk berpisah baik-baik terdakwa memilih menerima uang sejumlah rp.150.000.000,- (seratus lima puluh juta rupuah) yang sebelumnya sempat dijanjikan saksi korban bahman saputra alias bahman kepada terdakwa untuk membuka usaha dan membeli sepeda motor merek vespa, lalu saudara bahman meminta waktu selama satu bulan untuk memenuhinya. kemudian pada hari jumat tanggal 5 april 2023, bertempat di hotel aston in mataram, terdakwa menerima uang cash sebesar rp.143.000.000,- (seratus empat puluh tiga juta) dari saksi korban bahman saputra alias bahman, serta membuat perjanjian atau kesepakatan yakni untuk tidak bertemu lagi, tidak saling menghubungi lagi dan terdakwa akan menghapus semua foto dan video tentang terdakwa dan saksi korban bahman saputra alias bahman. namun saat ini ada beberapa foto dan video yang tidak dihapus dan masih disimpan di hp terdakwa. kemudian pada hari selasa tanggal 5 september 2023, terdakwa kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman untuk meminjam uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) untuk tambahan biaya operasi ginjal ibunya dan terdakwa berjanji akan mengembalikan uang tersebut paling lambat tanggal 15 desember 2023. selanjutnya saksi koban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang kepada tersangka melalui nomor rekening bank jambi 3005289617, atas nama serli safitri. kemudian pada bulan november 2023, terdakwa mengklaim atau mengaku dirinya telah menunggal dunia kepada saksi korban bahman saputra alias bahman dengan cara menghubungi saksi korban halaman 17 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahman saputra alias bahman melalui pesan whatsapp dan mengaku sebagai bapak dan ibu dari terdakwa yakni sebagai sdr. junaidi dan sdr. sri handayani. selanjutnya terdakwa juga mengirim pesan melalui whatsapp dan akun facebook serta istagram milik istri saksi korban bahman saputra alias bahman dengan atas nama baiq maesarah yang isinya mengancam akan menyebarkan foto dan video saksi korban bahman saputra alias bahman saat berhubungan badan dengan terdakwa yang masih tersimpan di handphone terdakwa. kemudian pada bulan desember 2023, terdakwa yang mengaku sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani meminta uang perdamaian kepada saksi korban bahman saputra alias bahman sebesar rp.100.000.000 (seratus juta rupiah) dan uang tersebut akan digunakan sebagai biaya tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum serli safitri, dan kalau tidak diberikan terdakwa yang mengaku sebagai sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengiyakan permintaan tersebut, dan akan mengirimkan uang dalam jangka waktu 1 (satu) bulan. kemudian pada tanggal 22 januari 2024, terdakwa yang mengaku sebagai ibu terdakwa yakni sdr. sri handayani mengirimkan surat pernyataan perdamaian kepada saksi korban bahman saputra alias bahman terkait permintaan uang rp.100.000.000 (seratus juta rupiah) tersebut. selanjutnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang ke rekening bank jambi atas nama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp.2.000.000 (dua juta rupiah). selanjutnya sejak tanggal 22 januari 2024 sampai dengan 30 maret 2024, saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang ke rekening tersebut dengan jumlah yang bervariasi dengan nominal total rp. 100.000.000 (seratus juta rupiah). kemudian pada awal bulan april 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra dan menuduh saksi korban bahman saputra alias bahman tidak menepati janji untuk membayar yang tahlilan 40 hari dan 100 hari. selanjutnya terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade halaman 18 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saputra meminta saksi korban bahman saputra alias bahman untuk membayar keseluruhan biaya tahlilan 40 hari dan 100 hari almarhum sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah), dan apabila uang tersebut tidak dikirim terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. kemudian pada tanggal 3 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengirimkan surat lanjutan perkara surat pernyataan damai kepada saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi permintaan penggantian tahlilan sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). selanjutnya karena merasan terancam akhirnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang yang diminta ke rekening bank jambi atas nama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp.12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). kemudian pada tanggal 8 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai bapak terdakwa yakni sdr. junaidi kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dan meminjam uang sebesar rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah), dan apabila tidak diberikan terdakwa yang dengan mengaku sebagai bapak terdakwa yakni sdr. junaidi mengancam akan menyebarkan foto dan video terdakwa dengan saksi korban bahman saputra alias bahman. akhirnya saksi korban bahman saputra alias bahman mengiyakan permintaan tersebut dan mengirimkan uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dan permintaan uang rp.10.000.000 (sepuluh juta rupiah) tersebut dicicil dan ditransfer ke rekening sdr serli saputra mulai tanggal 8 april 2024 sampai dengan 26 april 2024 kemudian pada tanggal 29 april 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. yofie juliana mengirimkan pesan whatsapp kepada ke saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi ancaman akan melaporkan saksi korban bahman saputra alias bahman ke polisi dengan tuduhan pembunuhan sdr. serli safitri. halaman 19 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kemudian pada tanggal 29 april 2024, terdakwa membuat akun facebook bahman acong dan mentag atau menandai akun facebook istri saksi korban bahman saputra alias bahman serta akun facebook kantor saksi korban bahman saputra alias bahman serta akun facebook rekan-rekan kerja saksi korban bahman saputra alias bahman dengan postingan berisi gambar saksi korban bahman saputra alias bahman dan istrinya serta berisi tulisan yang menyebutkan bahwa saksi korban bahman saputra alias bahman menghamili dan menyuruh aborsi 4 kali teman pemilik akun tersebut. kemudian pada tanggal 3 mei 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra kembali menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dengan mengirimkan pesan whatsapp yang mengatakan agar saksi korban bahman saputra alias bahman mengirim uang kepada keluarga terdakwa sebagai uang pengganti pembelian semua barang yang telah diberikan oleh terdakwa, jika tidak dikembalikan maka uang tersebut akan terus ditagih melalui akun facebook, instagram, tiktok dan teman-teman saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya terdakwa terdakwa yang dengan mengaku sebagai paman terdakwa yakni sdr. ade saputra mengirimkan rincian pembelian barang yang telah diberikan terdakwa kepada saksi korban bahman saputra alias bahman dengan total sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) dan mengancam saksi korban bahman saputra alias bahman untuk membayarnya jika ingin hidup tenang, dan mengancam akan membunuh saksi korban bahman saputra alias bahman. kemudian pada tanggal 6 mei 2024, terdakwa yang dengan mengaku sebagai bibi terdakwa yakni sdr. diah ayu puspita mengirimkan pesan whatsapp kepada saksi korban bahman saputra alias bahman yang berisi permintaan dari keluarga serli safitri agar saksi korban bahman saputra alias bahman mengirimkan uang sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) sebagai ganti biaya pembelian barang yang sudah diberikan oleh terdakwa, namun hal tersebut tidak ditanggapi oleh saksi korban bahman saputra alias bahman. selanjutnya terdakwa membuat akun istagram bahmanacong, dan memposting foto saat terdakwa halaman 20 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan saksi bahman saputra alias bahman sedang berhubungan, namun foto tersebut dibuat blur. kemudian pada tanggal 9 mei 2024, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui pesan whatsapp dan meminta untuk diantar menagih uang dan akan menghubungi saksi helga aprianti alias helga keesokan harinya. kemudian pada tanggal 10 mei 2024, terdakwa kembali menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui pesan whatsapp untuk jadi diantar serta mengatakan akan kerumah saksi helga aprianti alias helga. selanjutnya sekitar pukul 19.00 wita, terdakwa datang ke rumah saksi helga aprianti alias helga. setelah itu terdakwa meminjam handphone saksi helga aprianti alias helga untuk menghubungi saksi korban bahman saputra alias bahman dan mengaku sebagai ibu angkat terdakwa dan menanyakan uang yang diminta oleh keluarga almarhum serli safitri dan mengajak bertemu saksi korban bahman saputra alias bahman di rumah saksi helga aprianti alias helga. namun ssaksi korban bahman saputra alias bahman menolak, dan mengajak bertemu di luar, namun terdakwa menolak, sehingga tidak terjadi pertemuan. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 09.00 wita, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga melalui whatsapp dan mengajak saksi helga aprianti alias helga menuju kampus unu, namun saksi helga aprianti alias helga menolak karena sedang sibuk sehingga terdakwa berangkat sendiri. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, terdakwa mengaku sebagai risa safitri selaku sahabat almarhum serli safitri datang ke kampus unu ntb menggunakan cadar dan pakaian serba hitam dan bertemu dengan wakil rektor 3 unu ntb, ibu husna fatayati dan saksi rizki handika putra alias andika untuk membicarakan uang ganti rugi barang yang sudah diberikan terdakwa kepada saksi korban bahman saputra alias bahman sebesar rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah). selanjutnya terdakwa dimintai ktp oleh wakil rektor 3 unu ntb dan saksi rizki handika putra alias andika namun terdakwa tidak bisa menunjukkannya dengan alasan hilang. selanjutnya terdakwa izin ingin menjemput saksi helga aprianti alias helga halaman 21 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia yang diminta terdakwa untuk mengaku sebagai ibu angkat serli safitri. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 13.00 wita, terdakwa kembali mengirim pesan whatsapp ke saksi helga aprianti alias helga dan kembali meminta saksi helga aprianti alias helga untuk mendampinginya dengan alasan rektor unu ntb meminta harus ada pendamping dan saksi helga aprianti alias helga sudah dikatakan sebagai ibu angkat terdakwa. kemudian akhirnya saksi helga aprianti alias helga menyetujuinya. tidak berselang lama setelah itu terdakwa datang ke rumah helga aprianti alias helga dan mengajak saksi helga aprianti alias helga menuju kampus unu ntb. kemudian pada tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita, terdakwa datang kembali ke kampus unu ntb bersama saksi helga aprianti alias helga yang diminta untuk mengaku sebagai ibu angkat terdakwa. selanjutnya terdakwa memberikan pernyataan atau penuntutan atas kerugian yang dialami yaitu saksi korban bahman saputra alias bahman dan istri harus meminta maaf kepada terdakwa, kemudian meminta sejumlah uang sebesar rp. rp.6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu rupiah) sebagai ganti biaya pembelian barang yang sudah diberikan oleh terdakwa dan juga meminta uang tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum serli safitri, sehingga dengan total uang yang diminta terdakwa adalah rp. 26.000.000 (dua puluh enam juta rupiah). selanjutnya saksi rizki handika putra alias andika sebagai mediator meminta waktu sekitar 15 sampai 20 hari untuk mengusahakan pembayaran uang tersebut. selanjutnya terdakwa berpesan kepada saksi rizki handika putra alias andika untuk memberikan dulu uang kepada terdakwa sejumlah rp.1000.000 (satu juta rupiah). kemudian saksi rizki handika putra alias andika menyampaikan bahwa uangnya belum ada dan akan diberikan cash keesokan harinya. kemudian pada selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, saksi rizki handika putra alias andika memberitahukan kepada saksi korban bahman saputra alias bahman, bahwa terdakwa terus menanyakan uang yang diminta, selanjutnya saksi bahman saputra alias bahman memberikan uang kepada saksi rizki halaman 22 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia handika putra alias andika sebesar rp.1000.000 (satu juta rupiah) untuk diberikan kepada terdakwa. selanjutnya saksi rizki handika putra alias andika membuat janji temu dengan terdakwa di cafe tuwa kawa di daerah dasan agung mataram pada pukul 15.00 wita. selanjutnya, terdakwa menghubungi saksi helga aprianti alias helga untuk diajak mengambil uang namun ditolak oleh saksi helga aprianti alias helga. selanjutnya terdakwa mengatakan bahwa uang tersebut tidak akan diberikan jika tidak ada saksi helga aprianti alias helga. kemudian akhirnya saksi helga aprianti alias helga setuju untuk ikut. kemudian pada selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 15.30 wita, saksi rizki handika putra alias andika datang ke cafe tuwa kawa dan menunggu kedatangan terdakwa. selanjutnya sekitar pukul 16.00 wita, terdakwa bersama saksi helga aprianti alias helga datang ke caf tuwa kawa dan saksi rizki handika putra alias andika langsung memberikan uang sebesar rp.1.000.000 (satu juta rupiah) kepada terdakwa dengan mengatakan bahwa uang tersebut dari saksi korban bahman saputra alias bahman dan uang tersebut langsung diterima oleh terdakwa. tidak berselang lama dari itu, terdakwa bersama saksi helga aprianti alias helga langsung diamankan oleh kepolisian resor kota mataram perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp. menimbang, bahwa setelah dibacakan dakwaan oleh penuntut umum, terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan eksepsi atas dakwaan tersebut ; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 1. saksi bahman di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik, sehubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh para terdakwa, dan pada pokoknya semua keterangan saksi didalam berita acara pemeriksaan dalam berkas perkara adalah benar ; - bahwa terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita, bertempat di cafe tuwa kawa halaman 23 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram bersama saksi helga aprianti alias helga diamankan oleh petugas kepolisian resor kota mataram, dikarenakan terdakwa serli safitri alias serli melakukan pemerasan dan ancaman kepada saksi korban ; - bahwa modus awalnya terdakwa meminta uang kepada korban bahman sebesar rp 150.000.000 (seratus lima puluh juta rupiah) supaya semua data foto maupun video pacaran yang tersimpan di hp sdr. serli akan dihapus dan sat itu ada dibuatkan surat kesepakatan bersama, pada bulan desember 2023 sampai dengan bulan januari 2024 sdr. sri handayani yang mengaku ibu sdr. serli meminta uang perdamaian kepada saudara bhaman sebesar rp 100.000.000 (seratus juta rupiah) kalau tidak diberikan maka akan menyebarkan foto dan video saudara bahman dengan sdr. serli dan uang itu akan dipakai biaya uang tahlilan 40 hari dan 100 harian almarhum sdr. serli sehingga atas ancaman tersebut pada saudara bahman mengiyakan untuk mengirimkan uang tersebut dalam jangka waktu 1 bulan sehingga pada tanggal 22 januari 2024. sdri. sri handayani mengirimkan surat pernyatan perdamaian kepada saudara bahman terkait permintaa uang sertaus juta tersebut sehingga saat itu juga saya transfer uang ke rekening bank jambi atasnama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp 2.000.000 (dua juta rupiah). sejak tanggal 22 januari 2024 sampai dengan 30 maret 2024 saudara bahman mengirimkan uang ke rekening yang sama dengan jumlah nominal yang bervariasi sehingga terhitung sejumlah rp 100.000.000 (seratus juta rupiah), kemudian pada awal bulan april 2024 sdr. ade saputra yang mengaku sebagai paman dari sdr. serli menghubungi korban dan menuduh korban tidak menepati janji untuk membayar uang tahlilan 40 hari dan 100 hari padahal korban sudah kirim dan sudah lunas dan saat itu sdr. ade saputra meminta saya membayar keseluruhan biaya tahlilan 40 hari dan 100 hari almarhum sebesar rp 12.480.000 (dua belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah) dan saat itu juga korban diancam akan menyebarkan foto dan video korban kalau korban tidak mengirimkan uang tersebut sehingga pada tanggal 03 april 2024 sdr. ade saputra mengirimkan surat lanjutan perkara surat pernyataan damai kepada korban yang berisi permintaan penggantian biaya tahlilan sebesar rp 12.480.000. karena korban merasa terancam akan halaman 24 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia penyebaran foto dan video tersebut akhirnya korban mengirimkan uang yang diminta ke rekening bank jambi atasnama serli safitri dengan nomor rekening 3005289617 sebesar rp 12.480.000.-. kemudian pada tanggal 08 april 2024 sdr. junaidi yang mengaku bapak sdr. serli kembali menghubungi korban dan meminjam uang sebesar rp 10.000.000,- apabila korban tidak berikan, korban diancam akan menyebarkan foto dan video saya lagi. akhirnya saat itu korban mengiyakan permintaan mereka dan saat itu juga korban mengirimkan uang sebesar rp 1.000.000 dan permintaan uang sepuluh juta tersebut korban cicil dan transfer ke rekening sdr. serli safitri mulai dari tanggal 08 april 2024 s d 26 april 2024 sehingga total sebesar sepuluh juta rupiah sudah korban kirimkan. kemudian pada tanggal 29 april 2024 sdr. yofie juliana yang mengaku sebagai pama sdr. serli mengirimkan wa ke korban yang berisi ancaman melaporkan korban ke polisi atas tuduhan pembunuhan sdr. serli safitri. kemudian pada tanggal 29 april 2024 akun facebook istri korban dan akun facebook kantor saya bekerja unu ntb dan akun rekan-rekan kerja korban di tage oleh akun facebook bahman acong yang dalam beranda akun facebook tersebut terpampang gambar korban dan istri korban dan dalam tulisan beranda menyebutkan korban menghamili dan menyuruh aborsi 4 kali teman dari pemilik akun tersebut, padahal korban tidak pernah melakukan hal demikian. pada tanggal 03 mei 2024 sdr. ade saputra yang mengaku pama almarhum serli safitri memngirim wa kepada korban yang mengatakan agar korban mengirim uang kepada keluarga serli sebagai uang pengganti pembelian semua barang yang telah diberikan oleh sdr. serli ke korban kalau tidak saya kembalikan maka uang tersebut akan ditagih trus melalui akun facebook, instagram, tiktok dan kawan korban dan kemudian sdr. ade saputra mengirimkan rincian pembelian barang yang telah diberikan oleh almarhum sdr. serli safitri ke korban dengan total sebesar rp 6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu) dan mengancam korban agar bayar kalau hidup korban mau tenang, kalau tidak bayar mati kau kubuat. kemudian pada tanggal 06 mei 2024 sdr. diah ayu puspita yang mengaku sebagai bibi sdr. serli mengirimkan pesan wa kepada korban yang mengatakan permintaan dari keluarga sdr. serli untuk korban mengirimkan uang sebesar rp 6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu) sebagai ganti biaya pembelian halaman 25 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia barang yang sudah diberikan oleh almarhum sdr. serli safitri kepada korban namun permintaan itu tidak korban tanggapi. karena saya tidak tanggapi muncullah akun instagram dengan nama akun bahmanacong yang dalam postingan akun instagram tersebut diposting foto korban berhubungan dengan sdr. serli namun foto tersebut dikaburin. atas postingan akun bahmanacong tersebut banyak teman-teman saya yang menanyakan terkait kebenaran dari postingan tersebut. pada hari jumat tanggal 10 mei 2024 seseorang bernama helga aprianti mengaku sebagai ibu angkat almarhum serli mengirimkan pesan wa kepada saya yang intinya menanyakan uang yang diminta oleh keluarga almarhum serli safitri dan mengajak bertemu namun saya ajak bertemu diluar orang tersebut tidak mau dan terus memaksa korban untuk memberikan uang yang diminta oleh keluarga almarhum serli. kemudian pada hari senin tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 12.00 wita saya bersama istri saya an. baiq maesarah datang ke kampus unu ntb jln. pendidikan no.6 mataram dan di lobi kampus saya bertemu dengan sdr. irfan suryadiata, sdri. husna fatayati, sdr. rizki handika. saat saya bertemu tersebut ada satu orang perempuan yang menggunakan cadar langsung keluar dari lobi kampus sehingga sdri. husna fatayati memberitahukan kepada korban bahwa perempuan yang keluar tersebut mengaku bernama risa safitri yang mengaku merupakan teman dekat almarhum sdri. serli safitri dan maksud kedatangannya ke kampus unu ntb untuk melakukan mediasi tuntutan supaya korban memberikan uang sebesar rp 6.668.000 kepada keluarga serli sebagai uang untuk mengganti barang yang sudah diberikan oleh sdr. serli namun saat itu korban meminta agar dipastikan kepada yang mengaku risa safitri tentang akun yang menyerang korban dan keluarga dan keluarga-keluarga dari almarhum serli safitri yang meminta uang dan mengancam korban. kemudian pada sore harinya korban mendapatkan kabar dari istri korban bahwa ada pertemuan antara rizki handika dan sdri. husna fatayati dengan yang mengaku sdri. risa safitri dan sdr. helga afrianti di ruang wakil rektor i unu ntb. kemudian teman korban sdr. rizki handika memberitahukan kepada korban hasil dalam pertemuan tersebut sdr. risa safitri meminta sejumlah uang sebesar rp 6.668.000 (enam juta enam ratus enam puluh delapan ribu) sebagai ganti barang yang sudah diberikan dan juga meminta uang tahlilan 40 hari dan halaman 26 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 100 harian almarhum serli safitri sehingga total uang yang diminta sebesar rp 26.000.000 (dua puluh enam juta rupiah) sehingga saat itu sdr. rizki handika meminta waktu sekitar 15 s d 20 hari untuk mengusahakan pembayaran uang tersebut.kemudian pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita, sdr. rizki handika memberitahukan kepada korban bahwa sdr. risa safitri terus menanyakan uang yang diminta sehingga korban memberikan uang kepada sdr. rizki handika sebesar rp 1.000.000 (satu juta rupiah) untuk memberikan uang tersebut kepada sdr. risa safitri sehingga sdr. rizki handika melakukan janji bertemu dengan sdri. risa safitri di caf tuwa kawa di daerah dasan agung mataram pada pukul 15.00 wita. kemudian pada pukul 15.30 wita sdr. rizki handika datang ke caf tuwa kawa dan menunggu kedatangan sdr. risa safitri. kemudian sekitar pukul 16.00 wita sdr. risa safitri dan sdr. helga afrianti datang ke caf tuwa kawa dan langsung bertemu dengan sdr. rizki handika dan saat bertemu tersebut sdr. rizki handika langsung memberikan uang sebesar rp 1.000.000 kepada sdr. risa safitri dengan mengatakan ini uang dari pak bahman dan uang tersebut diterima langsung oleh yang bernama risa safitri. setelah uang tersebut diterima oleh sdr. risa safitri, tim kepolisian langsung mengamankan sdr. risa safitri bersama sdr. helga afrianti dan membawanya ke polresta mataram dan setelah tiba di polresta mataram, saya bertemu dengan yang mengaku sdr. risa safitri tersebut dan ternyata orang yang mengaku risa safitri tersebut adalah sdr. serli safitri - bahwa korban menuruti permintaan uang tersebut karena merasa terancam dan takut, foto dan video pribadi korban dan terdakwa akan disebarkan oleh terdakwa ; - bahwa akibat perbuatan terdakwa saksi bahman mengalami kerugian kurang lebih sekitar rp. 270.000.000,- (duaratus tujuh puluh juta rupiah) ; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar ; 2. saksi rizki handika putra,s.e alias dika, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik, sehubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, dan pada pokoknya semua keterangan saksi didalam berita acara pemeriksaan dalam berkas perkara adalah benar ; halaman 27 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa menjadi korban adalah bahman dan yang melakukan pemerasan dan pengancaman adalah terdakwa serli safitri ; - bahwa saksi menjelaskan pada pada hari senin, tanggal 14 mei 2024 saksi diberitahu oleh sdr. dr. irfan surya diata,s.hi, m.h, bawah ada mediasi dari pembuatan akun bahman acong di universitar nahdatul ulama ntb, kemudian saksi tiba disana dari pukul 09.00 wita untuk mencari kebenaran informasi yang beredar, bahwa sdr. serly safitri dihamili oleh sdr. bahman , dimana sdr. bahman adalah salah satu pegawai unu, sekitar pukul 13.00 wita bertempat di ruangan wr1 di unu ntb, bersama dengan sdr. husna fatayati (dosen unu), dan sdr. serly safitri alias risa, sdr. helga aprianti alias helga bersama dengan saksi, dan pada intinya sdr. serly safitri alias risa memberikan peryataan atau penuntutan atas kerugian yang dialami, yang mana sdr. bahman dan istri harus meminta maaf kepada sdr. serly safitri alias risa, kemudian meminta sejumlah uang dengan total rp.26.000.000 (dua puluh enam juta rupiah), dan meminta rp. 1.000.000 (satu juta rupiah) terlebih dahulu, kemudian saksi sebagai mediator atas permasalahan tersebut dan menjebatani permasalahan tersebut, kemudian dan sdr. serly safitri alias risa, memberikan nomor 08193 6030 568 untuk menjalin komunikasi dengan saksi dan mempercayai permasalahan tersebut, kemudian sdr. serly safitri alias risa memberikan nomor rekening 3005289617 dengan maksud bisa trasfer satu juta atau dua juta terlebih dahulu dan saya mencoba sebagai penengah dan menyanggupi permintaan sdr. serly safitri alias risa untuk diberikan rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dari sdr. bahman, dan sdr. bahman memberikan sejumlah uang kepada saya dengan menggunakan amplop putih dengan nilai rp.1.000.000 (satu juta rupiah), kemudian hari selasa, tanggal 15 mei 2024, sektiar pukul 15.30 wita saksi bertemu dengan sdr. serly safitri alias risa dan sdr. helga aprianti alias helga dan membawakan uang sekitar pukul rp. 1000.000 (satu juta rupiah) ada dalam ampol putih dari sdr. bahman, kemudian setiba disana saksi memberikan sdr. serly safitri alias risa rp. 1.000.000 (satu juta rupaiah) dan disaksikan oleh sdr. helga aprianti alias helga dan saksi sambil makan sate pada saat itu, kemudian selang waktu 5 menit datang kepolisian dan melakukan penyergapan atas perbuatan pemersasan tersebut ; atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar ; halaman 28 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 3. saksi raden arjuna bintang pratama, di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik, sehubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, dan pada pokoknya semua keterangan saksi didalam berita acara pemeriksaan dalam berkas perkara adalah benar ; - bahwa menjadi korban adalah bahman dan yang melakukan pemerasan dan pengancaman adalah terdakwa serli safitri ; - bahwa saksi melakukan penangkapan bersama tim puma terhadap terdakwa serli safitri pada hari selasa tanggal 14 mei 2024, bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram ; - bahwa saksi saat ditangkap, bersama terdakwa diamankan uang tunai sebesar rp. 1.000.000 (satu juta rupiah) ; - atas keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan benar ; menimbang, bahwa di persidangan terdakwa telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik, sehubungan dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa, dan pada pokoknya semua keterangan terdakwa didalam berita acara pemeriksaan dalam berkas perkara adalah benar ; - bahwa terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita, bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram bersama saksi helga aprianti alias helga diamankan oleh petugas kepolisian resor kota mataram, dikarenakan terdakwa serli safitri alias serli melakukan pemerasan dan ancaman kepada saksi korban; - bahwa bersama terdakwa diamankan uang tunai sebesar rp. 1.000.000 (satu juta rupaiah) ; - bahwa awalnya pada tanggal 14 maret 2023 saya bertemu dengan saudara bahman saputra alias bahman di suatu caf di wilayah cakrangera kota mataram lalu sampai disana saya di tawari uang atau menikah oleh saudara bahman saputra alias bahman untuk tidak melaporkan masalah terkait pemaksaan aborsi yang telah dia lakukan sebagai kompensasi untuk saya berpisah secara baik-baik dan saya memilih halaman 29 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menerima uang sejumlah rp. 150.000.000,- (serratus lima puluh juta rupiah) yang sebelumnya sempat dia janjikan kepada saya untuk membuka usaha dan membeli sepeda motor vespa dan saudara bahman saputra alias bahman meminta waktu selama 1 bulan, lalu pada tanggal 05 april tahun 2023 saya bertemu dengan bahman saputra alias bahman di hotel aston in mataram dan diberikanlah saya uang sebesar rp. 143.000.000,- (serratus empat puluh tiga juta rupiah) secara cash dan pada saat itu ada perjanjian antara saya dengan bahman saputra alias bahman antara lain perjanjian kami adalah untuk tidak bertemu lagi tidak saling menghubungi lagi dan dan saya akan menghapus semua foto dan video tentang kami berdua namun ada beberapa foto dan video yang masih saya simpan di hp terdakwa - bahwa pada sekitar bulan desember 2023 saya mengklaim atau mengaku diri saya meninggal dunia kepada saudara bahman saputra alias bahman dengan cara saya menghubungi saudara bahman saputra alias bahman melalui pesan wa dan mengaku sebagai bapak dari alm serli safitri lalu meminta sejumlah uang damai agar saya yang mengaku bapak alm. serli safitri tidak melaporkan saudara bahman saputra alias bahman terkait dengan permasalahan aborsi yang dipaksa dan disengaja oleh saudara bahman saputra alias bahman dan saat itu saya yang mengaku bapak alm. serli safitri meminta uang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan saya memberikan waktu selama 1 bulan kepada saudara bahman saputra alias bahman dan saya membuatkan surat perjanjian untuk dia harus membayar uang sebesar rp. 100.000.000,- dan saya sudah menerima uang sebesar rp. 90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah) dalam jangka waktu 4 bulan dari bulan januari sampai bulan april 2024 - bahwa pada sekitar bulan april tahun 2024 saya kembali menghubungi bahman saputra alias bahman mengaku sebagai bibik dari alm. serli safitri yang bernama diah ayu puspita dan kembali menghubungi saudara bahman melalui pesan wa dan meminta sejumlah uang dengan alasan meminta kembali barang-barang yang telah serlisafitri berikan kepada saudara bahman saputra alias bahman dengan ditotalkan sejumlah sebanyak rp. 6.600.000,- (enam juta enam ratus ribu rupiah) dengan ancaman jika tidak diberikan uang tersebut saya akan menyebarkan foto screan shot video pada saat kami melakukan hubungan intim tetapi uang saya belum diberikan ; halaman 30 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pada bulan mei tahun 2024 saya membuat akun sosmed instagram an. bahmanacong dan mengshare beberapa scren shot video hubungan intim dan beberapa screanchot chat pesan pribadi antara saya dengan bahman saputra alias bahman dan saya menghapus postingan tersebut pada hari minggu tanggal 12 mei 2024 karena telah mendapat respon dari wakil rektor 1 kampus unu dan staf kampus unu an. husna fatayati yang meminta saya datang ke kampus unu ntb untuk mediasi dan klarifikasi bertempat di kampus unu ntb pada hari senin tanggal 13 mei 2024 ; - bahwa pada hari senin tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 11.00 wita saya datang ke kampus unu ntb berniat bertemu dengan ibu rektor unu ntb, wakil rektor 3 unu ntb, dan ibu husna fatayati saat itu saya datang sendiri dan mengaku bernama risa safitri selaku sahabat dari alm. serli safitri dan bertemulah saya dengan wakil rektor 3 unu ntb, ibu husna fatayati, dan laki-laki bernama rizki handika putra alias andika. dan kami membicarakan saya yang ingin meminta uang ganti rugi barang yang sudah saya berikan kepada saudara bahman saputra alias bahman dengan nominal uang sebesar rp. 6.600.000,- (enam juta enam ratus ribu rupiah) dan saya dimintai ktp oleh wr 3 unu ntb dan rizki handika namun saya tidak bisa memperlihatkan ktp saya dengan alasan ktp saya hilang lalu saya izin ingin menjemput ibu helga afrianti yang akan saya minta untuk mengaku sebagai ibu angkat saya ; - bahwa pada hari senin tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita saya datang lagi ke kampus unu ntb bersama dengan ibu helga afrianti yang saya bawa untuk mengaku sebagai ibu angkat saya lalu setelah sampai di unu ntb saya ditanyai oleh rizki handika terkait uang yang akan saya minta sebesar rp. 6.600.000,- (enam juta enam ratus ribu rupiah) dan saya mengatakan bahwa uang tersebut adalah ganti rugi barang yang telah serli safitri berikan lalu ditanya lagi oleh rizki handika apakah ada uang lain lagi yang belum selesai dengan bahman saputra dan menjawab ada beberapa yang belum selesai sebesar rp. 17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) yang saya katakana sebagai uang 40 hari serli safitri yang belum dibayarkan dan dijumlahkan oleh rizki handika dan dapat total rp. 23.600.000,- (dua puluh tiga enam ratus ribu rupiah) namun saya mengatakan untuk mengurangi rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) karena saya ada hutang dengan bahman saputra alias bahman dan saya juga berpesan pada saudara rizki handika untuk memberikan saya halaman 31 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dulu sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) lalu rizki handika mengatakan uangnya belum ada sekarang dan akan diberikan cash besok hari selasa tanggal 14 mei 2024 ; - bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 saudara rizki saputra mengajak saya bertemu untuk memberikan uang yang di titipkan oleh bahman saputra sebesar rp. 1000.000,- (satu juta rupiah) dan selanjutnya kami berjanjian bertemu di caf tuwa kawa di jalan gunung kerinci kel. dasan agung baru, kota mataram sekitar pukul 15.30 wita dan sampai caf tuwa kawa saya bertemu dengan rizki handika dan diberikan uang sebesar rp. 1000.000,- (satu juta rupiah) dan uang tersebut saya terima dan setelah menerima uang tersebut saya diamankan oleh pihak kepolisian ; - bahwa terdakwa mengakui telah meminta dan menerima uang sebesar rp 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) secara bertahap dari saksi korban bahman ; - bahwa terdakwa mengakui dengan sengaja mengaku sebagai bapak terdakwa, ibu terdakwa dan kakak terdakwa kepada saksi korban bahman; - bahwa terdakwa mengakui jikalau saksi korban tidak menuruti permintaan terdakwa, terdakwa akan menyebar foto dan video pribadi terdakwa dan korban, di media sosial ; - bahwa terdakwa mengakui diamankan oleh pihak kepolisian sesaat setelah terdakwa menerima uang dari saudara bahman bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram; - bahwa terdakwa mengakui telah menerima uang sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dari saudara bahman pada saat di amankan oleh pihak kepolisian ; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan barang bukti berupa : - 1 hp, merk iphone 8 , wama hitam, imei 1 352978090504649 ; - 1 hp, merk iphone xr, warna merah, imei 1 353064108401679, 2 353064108213827 ; - 1 hp, merk samsung a12, wama hitam, imei 1 350471513595156, imei 2 352014553595153 ; - uang tunai sebesar rp. 1.000.000.00,- (satu juta rupiah) ; halaman 32 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah disita sesuai dengan peraturan perundang-undangan yang berlaku, maka barang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian ; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan dipersidangan telah diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut : bahwa benar terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita, bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram bersama saksi helga aprianti alias helga diamankan oleh petugas kepolisian resor kota mataram, dikarenakan terdakwa serli safitri alias serli melakukan pemerasan dan ancaman kepada saksi korban ; bahwa benar terdakwa telah meminta dan menerima uang sebesar rp 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) secara bertahap dari saksi korban bahman, sejak sekitar bulan maret 2023 sampai dengan bulan mei 2024 ; bahwa benar awalnya pada tanggal 14 maret 2023 terdakwa bertemu dengan bahman saputra alias bahman di suatu caf di wilayah cakrangera kota mataram, disana terdakwa di tawari uang atau menikah oleh bahman saputra alias bahman untuk tidak melaporkan masalah terkait pemaksaan aborsi yang telah dilakukan sebagai kompensasi untuk terdakwa berpisah secara baik-baik dan terdakwa memilih menerima uang sejumlah rp. 150.000.000,- (serratus lima puluh juta rupiah), dan bahman saputra alias bahman meminta waktu selama 1 bulan, lalu pada tanggal 05 april tahun 2023 terdakwa bertemu dengan bahman saputra alias bahman di hotel aston in mataram dan diberikanlah terdakwa uang sebesar rp. 143.000.000,- (serratus empat puluh tiga juta rupiah) secara cash dan pada saat itu ada perjanjian antara terdakwa dengan bahman saputra alias bahman antara lain untuk tidak bertemu lagi, tidak saling menghubungi lagi dan terdakwa akan menghapus semua foto dan video, namun ada beberapa foto dan video yang masih terdakwa simpan di hp ; bahwa pada sekitar bulan desember 2023 terdakwa mengaku meninggal dunia kepada bahman saputra alias bahman dengan cara terdakwa menghubungi saudara bahman saputra alias bahman melalui pesan wa dan mengaku sebagai bapak dari alm serli safitri lalu meminta sejumlah uang damai agar terdakwa yang mengaku bapak alm. serli safitri tidak melaporkan saudara bahman saputra alias bahman halaman 33 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terkait dengan permasalahan aborsi yang dipaksa dan disengaja oleh saudara bahman saputra alias bahman dan saat itu terdakwa yang mengaku bapak alm. serli safitri meminta uang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan terdakwa memberikan waktu selama 1 bulan kepada saudara bahman saputra alias bahman dan terdakwa sudah menerima uang sebesar rp. 90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah) dalam jangka waktu 4 bulan dari bulan januari sampai bulan april 2024 ; bahwa benar pada sekitar bulan april tahun 2024 terdakwa kembali menghubungi bahman saputra alias bahman mengaku sebagai bibik dari alm. serli safitri yang bernama diah ayu puspita dan kembali menghubungi saudara bahman melalui pesan wa dan meminta sejumlah uang dengan alasan meminta kembali barang-barang yang telah serlisafitri berikan kepada saudara bahman saputra alias bahman dengan ditotalkan sejumlah sebanyak rp. 6.600.000,- (enam juta enam ratus ribu rupiah) dengan ancaman jika tidak diberikan uang tersebut terdakwa akan menyebarkan foto screan shot video pada saat melakukan hubungan intim ; bahwa benar pada bulan mei tahun 2024 terdakwa membuat akun sosmed instagram an. bahmanacong dan mengshare beberapa scren shot video hubungan intim dan beberapa screanchot chat pesan pribadi antara terdakwa dengan bahman saputra alias bahman dan saya menghapus postingan tersebut pada hari minggu tanggal 12 mei 2024 karena telah mendapat respon dari wakil rektor 1 kampus unu dan staf kampus unu an. husna fatayati yang meminta saya datang ke kampus unu ntb untuk mediasi dan klarifikasi bertempat di kampus unu ntb pada hari senin tanggal 13 mei 2024 ; bahwa benar pada hari senin tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita terdakwa datang ke kampus unu ntb bersama dengan ibu helga afrianti yang mengaku sebagai ibu angkat terdakwa, di unu ntb terdakwa bertemu rizki handika, terdakwa menyampaikan uang yang belum dibayarkan bahman saputra alias bahman dan dijumlahkan oleh rizki handika total rp. 23.600.000,- (dua puluh tiga enam ratus ribu rupiah); bahwa benar terdakwa berpesan pada saudara rizki handika untuk memberikan terdakwa dulu sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) lalu halaman 34 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia rizki handika mengatakan uangnya belum ada sekarang dan akan diberikan cash besok hari selasa tanggal 14 mei 2024 ; bahwa benar selanjutnya pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 saudara rizki saputra mengajak terdakwa bertemu untuk memberikan uang yang di titipkan oleh bahman saputra sebesar rp. 1000.000,- (satu juta rupiah) di caf tuwa kawa di jalan gunung kerinci kel. dasan agung baru, kota mataram sekitar pukul 15.30 wita dan dicaf tuwa kawa terdakwa bertemu dengan rizki handika dan diberikan uang sebesar rp. 1000.000,- (satu juta rupiah) dan setelah uang tersebut terdakwa terima, terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian ; bahwa benar terdakwa dengan sengaja mengaku sebagai bapak terdakwa, ibu terdakwa dan kakak terdakwa kepada saksi korban bahman; bahwa benar korban menuruti permintaan uang tersebut karena merasa terancam dan takut, foto dan video pribadi korban dan terdakwa akan disebarkan oleh terdakwa ; bahwa benar akibat perbuatan terdakwa saksi bahman mengalami kerugian kurang lebih sekitar rp. 270.000.000,- (duaratus tujuh puluh juta rupiah) ; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya ; menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya ; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan alternatif, kesatu sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 368 ayat (1) kuhp atau kedua sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 369 ayat (1) kuhp, atau ketiga sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp ; menimbang, bahwa oleh karena dakwaan bersifat alternatif, maka majelis hakim akan mempertimbang pasal dakwaan yang lebih dekat kepada fakta- fakta yang didapatkan dipersidangan, yang dalam hal ini adalah sebagaimana dakwaan kedua perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 369 ayat (1) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : halaman 35 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - barang siapa ; - dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain, secara melawan hukum, dengan ancaman pencemaran baik dengan lisan maupun tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia, memaksa seseorang supaya memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang ; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim akan mempertimbangkannya sebagai berikut : - unsur barang siapa ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur setiap orang adalah siapa saja yang pada saat ini sedang diajukan sebagai terdakwa oleh penuntut umum karena didakwa melakukan suatu tindak pidana yang harus dipertanggungjawabkan kepadanya. dan yang pada saat ini diajukan sebagai terdakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum adalah perempuan bernama serli safitri alias serli ; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, dan keterangan terdakwa yang telah dikonfirmasikan keterangannya di persidangan, bahwa benar terdakwa bernama serli safitri alias serli, yang mana identitasnya bersesuaian dengan surat dakwaan penuntut umum dan terdakwa telah membenarkan identitasnya tersebut. sehingga dengan demikian, unsur setiap orang telah terpenuhi ; menimbang bahwa mengenai apakah terdakwa dapat dipersalahkan atas tindak pidana yang didakwakan kepadanya, akan dipertimbangkan oleh majelis hakim dalam pertimbangan unsur selanjutnya ; - unsur dengan sengaja dan melawan hukum, memiliki barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaaan orang lain, tetapi yang ada dalam kekuasaanya bukan karena kejahatan ; menimbang, bahwa unsur ini dirumuskan secara alternatif, artinya jika sudah terpenuhi salah satu dari rumusan tersebut diatas maka unsur ini dianggap telah terpenuhi ; menimbang, bahwa yang dimaksud : melawan hukum adalah suatu sikap seseorang yang bertentangan dengan hukum dan undang-undang dalam hal ini terdakwa tidak mempunyai kewenangan terhadap hal yang halaman 36 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dilakukannya dan perbuatannya tersebut bertentangan dengan peraturan yang berlaku ; menimbang, bahwa untuk dimiliki secara melawan hukum terwujud dalam kehendak, keinginan atau tujuan dari pelaku untuk memiliki barang secara melawan hukum dimana perbuatan memiliki yang dikehendaki tanpa hak atau atas kekuasaan sendiri dari pelaku, dan pelaku menyadari akan ketidakberhakannya atas keuntungan tersebut ; menimbang, bahwa berdasarkan persesuaian keterangan saksi-saksi, yang diakui oleh terdakwa, bahwa terdakwa serli safitri alias serli pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 sekitar pukul 16.00 wita, bertempat di cafe tuwa kawa jln. gunung kerinci, kel. dasan agung baru, kec. selaparang, kota mataram bersama saksi helga aprianti alias helga diamankan oleh petugas kepolisian resor kota mataram, dikarenakan terdakwa serli safitri alias serli melakukan pemerasan dan ancaman kepada saksi korban ; menimbang, bahwa terdakwa telah meminta dan menerima uang sebesar rp 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) secara bertahap dari saksi korban bahman, sejak sekitar bulan maret 2023 sampai dengan bulan mei 2024 ; menimbang, bahwa awalnya pada tanggal 14 maret 2023 terdakwa bertemu dengan bahman saputra alias bahman di suatu caf di wilayah cakrangera kota mataram, disana terdakwa di tawari uang atau menikah oleh bahman saputra alias bahman untuk tidak melaporkan masalah terkait pemaksaan aborsi yang telah dilakukan sebagai kompensasi untuk terdakwa berpisah secara baik-baik dan terdakwa memilih menerima uang sejumlah rp. 150.000.000,- (serratus lima puluh juta rupiah), dan bahman saputra alias bahman meminta waktu selama 1 bulan, lalu pada tanggal 05 april tahun 2023 terdakwa bertemu dengan bahman saputra alias bahman di hotel aston in mataram dan diberikanlah terdakwa uang sebesar rp. 143.000.000,- (serratus empat puluh tiga juta rupiah) secara cash dan pada saat itu ada perjanjian antara terdakwa dengan bahman saputra alias bahman antara lain untuk tidak bertemu lagi, tidak saling menghubungi lagi dan terdakwa akan menghapus semua foto dan video, namun ada beberapa foto dan video yang masih terdakwa simpan di hp ; halaman 37 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa pada sekitar bulan desember 2023 terdakwa mengaku meninggal dunia kepada bahman saputra alias bahman dengan cara terdakwa menghubungi saudara bahman saputra alias bahman melalui pesan wa dan mengaku sebagai bapak dari alm serli safitri lalu meminta sejumlah uang damai agar terdakwa yang mengaku bapak alm. serli safitri tidak melaporkan saudara bahman saputra alias bahman terkait dengan permasalahan aborsi yang dipaksa dan disengaja oleh saudara bahman saputra alias bahman dan saat itu terdakwa yang mengaku bapak alm. serli safitri meminta uang sebesar rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) dan terdakwa memberikan waktu selama 1 bulan kepada saudara bahman saputra alias bahman dan terdakwa sudah menerima uang sebesar rp. 90.000.000,- (sembilan puluh juta rupiah) dalam jangka waktu 4 bulan dari bulan januari sampai bulan april 2024 ; menimbang, bahwa pada sekitar bulan april tahun 2024 terdakwa kembali menghubungi bahman saputra alias bahman mengaku sebagai bibik dari alm. serli safitri yang bernama diah ayu puspita dan kembali menghubungi saudara bahman melalui pesan wa dan meminta sejumlah uang dengan alasan meminta kembali barang-barang yang telah serlisafitri berikan kepada saudara bahman saputra alias bahman dengan ditotalkan sejumlah sebanyak rp. 6.600.000,- (enam juta enam ratus ribu rupiah) dengan ancaman jika tidak diberikan uang tersebut terdakwa akan menyebarkan foto screan shot video pada saat melakukan hubungan intim ; menimbang, bahwa pada bulan mei tahun 2024 terdakwa membuat akun sosmed instagram an. bahmanacong dan mengshare beberapa scren shot video hubungan intim dan beberapa screanchot chat pesan pribadi antara terdakwa dengan bahman saputra alias bahman dan saya menghapus postingan tersebut pada hari minggu tanggal 12 mei 2024 karena telah mendapat respon dari wakil rektor 1 kampus unu dan staf kampus unu an. husna fatayati yang meminta saya datang ke kampus unu ntb untuk mediasi dan klarifikasi bertempat di kampus unu ntb pada hari senin tanggal 13 mei 2024 ; menimbang, bahwa pada hari senin tanggal 13 mei 2024 sekitar pukul 14.00 wita terdakwa datang ke kampus unu ntb bersama dengan ibu helga afrianti yang mengaku sebagai ibu angkat terdakwa, di unu ntb terdakwa bertemu rizki handika, terdakwa menyampaikan uang halaman 38 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia yang belum dibayarkan bahman saputra alias bahman dan dijumlahkan oleh rizki handika total rp. 23.600.000,- (dua puluh tiga enam ratus ribu rupiah) ; menimbang, bahwa terdakwa berpesan pada saudara rizki handika untuk memberikan terdakwa dulu sebesar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) lalu rizki handika mengatakan uangnya belum ada sekarang dan akan diberikan cash besok hari selasa tanggal 14 mei 2024; menimbang, bahwa selanjutnya pada hari selasa tanggal 14 mei 2024 saudara rizki saputra mengajak terdakwa bertemu untuk memberikan uang yang di titipkan oleh bahman saputra sebesar rp. 1000.000,- (satu juta rupiah) di caf tuwa kawa di jalan gunung kerinci kel. dasan agung baru, kota mataram sekitar pukul 15.30 wita dan dicaf tuwa kawa terdakwa bertemu dengan rizki handika dan diberikan uang sebesar rp. 1000.000,- (satu juta rupiah) dan setelah uang tersebut terdakwa terima, terdakwa diamankan oleh pihak kepolisian ; menimbang, bahwa terdakwa dengan sengaja mengaku sebagai bapak terdakwa, ibu terdakwa dan kakak terdakwa kepada saksi korban bahman; menimbang, bahwa korban menuruti permintaan uang tersebut karena merasa terancam dan takut, foto dan video pribadi korban dan terdakwa akan disebarkan oleh terdakwa ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan diatas majelis hakim berpendapat unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain, secara melawan hukum, dengan ancaman pencemaran baik dengan lisan maupun tulisan, atau dengan ancaman akan membuka rahasia, memaksa seseorang supaya memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang telah terpenuhi ; menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari dakwaan penuntut umum telah terpenuhi, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 369 ayat (1) kuhp dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum tersebut ; halaman 39 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenannya terdakwa harus dijatuhi pidana ; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap diri terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan dari diri dan perbuatan terdakwa sebagai berikut ; keadaan yang memberatkan : - perbuatan terdakwa merugikan saksi korban, kurang lebih sekitar rp. 270.000.000,- (dua ratus tujuh puluh juta rupiah) ; - terdakwa telah menikmati hasil dari perbuatannya ; keadaan yang meringankan : - terdakwa mengakui perbuatannya ; - terdakwa berjanji tidak mengulangi lagi perbuatannya ; menimbang, bahwa dalam perkara ini tehadap diri terdakwa telah dikenakan penahanan yang sah, berdasarkan pasal 22 ayat (4) kuhap masa penahanan yang telah dijalani terdakwa harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terdakwa dilandasi alasan yang cukup, berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (2) huruf b kuhap perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan ; menimbang bahwa mengenai barang bukti yang diajukan dipersidangan akan ditentukan dalam amar putusan ini ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, berdasarkan pasal 222 ayat 1 kuhap terdakwa harus dibebankan untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, menurut majelis hakim, pidana yang dijatuhkan bagi terdakwa dibawah ini dipandang telah memenuhi rasa keadilan dan setimpal dengan perbuatan terdakwa ; halaman 40 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengingat pasal 369 ayat (1) kuhp dan undang-undang no 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana, serta peraturan- peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa serli safitri alias serli, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dan pengancaman sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa serli safitri alias serli, dengan pidana penjara selama 2 ( dua ) tahun ; 3. menetapkan masa selama terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 hp, merk iphone 8 , wama hitam, imei 1 352978090504649. dirampas untuk negara : - 1 hp, merk iphone xr, warna merah, imei 1 353064108401679, 2 353064108213827 ; - 1 hp, merk samsung a12, wama hitam, imei 1 350471513595156, imei 2 352014553595153; - uang tunai sebesar rp. 1.000.000.00,- (satu juta rupiah) dikembalikan kepada saksi bahman saputra alias bahman ; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara, sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan negeri mataram pada hari jumat tanggal 11 oktober 2024 oleh lalu moh sandi iramaya, s.h.,m.h sebagai hakim ketua, isrin surya kurniasih,s.h.,m.h dan glorius anggundoro,s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 15 oktober 2024 oleh hakim ketua majelis dengan didampingi oleh hakim anggota, dibantu oleh baiq dewi anggraini, s.e.,s.h. panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh danny curia novitawan, s.h penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram serta dihadapan terdakwa; halaman 41 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia hakim anggota hakim ketua majelis ttd. ttd. i. isrin surya kurniasih,s.h.,m.h. lalu moh sandi iramaya,s.h.,m.h. ttd. ii. glorius anggundoro,s.h. panitera pengganti ttd. baiq dewi anggraini, s.e.,s.h. untuk turunan sesuai aslinya : panitera pengadilan negeri mataram kelas ia ttd i dewa gede suardana, s.h. nip. 19660204 198703 1 003 halaman 42 dari 42 halaman. putusan nomor 507 pid.b 2024 pn mtr km a1 a2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42