a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana khusus dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : n a m a : saleh tempat lahir : seganteng umur tanggal lahir : 37 tahun 14 juli 1984 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : lingkungan bertais rt.002 rw.266, kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram agama : islam pekerjaan : buruh harian lepas terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 1. penyidik : sejak tanggal 18 juni 2021 sampai dengan tanggal 07 juli 2021; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum : sejak tanggal 08 juli 2021 sampai dengan tanggal 16 agustus 2021; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri : sejak tanggal 17 agustus 2021 sampai dengan tanggal 15 september 2021; 4. penuntut umum : sejak tanggal 15 september 2021 sampai dengan tanggal 04 oktober 2021; 5. hakim pengadilan negeri mataram : sejak tanggal 22 september 2021 sampai dengan tanggal 21 oktober 2021; 6. perpanjangan ketua pengadilan negeri mataram : sejak tanggal 22 oktober 2021 sampai dengan tanggal 20 desember 2021; terdakwa tidak didampingi penasihat hukum; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca : - penetapanketua pengadilan negeri mataram nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr tanggal 22 september 2021tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan hakim nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr tanggal 22 september 2021 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; halaman 1 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa saleh terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuhp; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa saleh dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 4 (empat) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan; 3. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan agar barang bukti berupa: - 1 (satu) bendel karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang belum terpakai; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01093; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01096; - 1 (satu) buah tas pinggang merk vilanop warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; - uang tunai senilai rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah); dirampas untuk negara; 4. menetapkan agar terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); setelah mendengar permohonan terdakwa yang disampaikan di persidangan yang pada pokoknya mohon hukuman yang seringan-ringannya karena terdakwa bersikap sopan, belum pernah dihukum, telah mengakui perbuatannya, menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya; menimbang, bahwa terdakwa tersebut diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaansebagai berikut: kesatu bahwa ia terdakwa saleh pada rentang waktu hari rabu, tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis, tanggal 17 juni 2021 sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan juni 2021 atau setidak-tidaknya pada tahun 2021, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram atau setidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk halaman 2 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara dan keadaan sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana telah diuraikan diatas, terdakwa tanpa izin dari pihak berwenang mengaku dari organisasi forum bertais rembuk menarik uang dari supir-supir truk dan penumpang truk lainnya yang truknya terparkir di lingkungan terminal mandalika yang diantaranya mengaku bernama angga eka prasetya dan ni nengah kartini menggunakan kata-kata keras dan nada mengancam dengan perkataan saya dari fbr terminal kamu harus bayar ini karcisnya sehingga saat itu angga eka prasetya menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , namun terdakwa menanggapi dengan nada ancaman sambil berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir-sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa-kenapa disini , karena merasa takut akhirnya sopir-sopir truk memberikan uang kepada terdakwa masing- masing sejumlah rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah), dimana perbuatan terdakwa tersebut mengakibatkan kerugian dan keresahan bagi sopir- sopir truk; - bahwa terdakwa sudah memungut uang dari sopir-sopir truk yang parkir di terminal mandalika selama 8 (delapan) bulan dan mendapat keuntungan total per bulan sebesar rp.1.000.000,- (satu juta rupiah), dimana uang keuntungan per bulan tersebut terdakwa pakai membeli karcis di organisasi forum bertais rembuk rp.100.000,- (seratus ribu rupiah) sedangkan sisanya rp.900.000,- (sembilan ratus ribu rupiah) terdakwa pergunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari; perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuh pidana; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa menyatakan tidak mengajukan keberatan (eksepsi); menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, penuntut umum mengajukan saksi-saksi sebagai berikut : 1. saksi emanuel sephni wiri dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa, saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa; halaman 3 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa, saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan saksi selaku anggota kepolisian pada polresta mataram bersama tim lainnya telah melakukan penangkapan terhadap terdakwa yang telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa, awalnya saksi mendapat pengaduan dari para sopir truk yang merasa takut dan resah karena setiap memarkir truk selalu dimintai biaya parkir sebesar rp.10.000,00 dengan kata-kata kasar dan bernada ancaman oleh terdakwa; bahwa, pada saat terakhir kali terdakwa meminta uang parkir kepada sopir truk atas nama angga eka prasetya, terdakwa mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman yaitu saya dari fbr terminal, kamu harus bayar ini karcisnya sehingga saat itu angga eka prasetya menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , namun terdakwa menanggapi dengan nada ancaman sambil berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir- sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa- kenapa disini , sehingga sopir truk merasa takut dan akhirnya memberikan uang kepada terdakwa; bahwa, terdakwa dalam meminta uang parkir kepada para sopir truk menggunakan karcis yang menurut terdakwa dibeli seharga rp.100.000,00 dari organisasi forum bertais rembuk; bahwa, karcis yang terdakwa pergunakan dalam meminta uang parkir kepada sopir truk tidak resmi dan tidak ada izin dari pemerintah kota mataram; bahwa, berdasarkan keterangan terdakwa sudah 8 bulan menarik uang parkir dari para sopir truk dan mendapat penghasilan rata-rata rp.1.000.000,00 dalam satu bulan; bahwa, perbuatan tersebut mengakibatkan ketakutan serta kerugian bagi para sopir truk yang memarkir truknya di terminal mandalika; bahwa, kebanyakan sopir truk yang parkir di terminal mandalika berasal dari luar daerah dan hanya memarkir truk untuk mengambil muatan saja; halaman 4 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan; terhadap keterangan saksi tersebut,terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 2. saksi lalu munawir dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa, saksi tidak mengenal terdakwa dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; bahwa, saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dari polresta mataram karena telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa, awalnya saksi tidak mengetahui perihal terdakwa telah meminta uang dengan cara menggunakan ancaman, namun setelah saksi dipanggil dan diperiksa polisi barulah saksi mengetahui penyebab terdakwa ditangkap; bahwa, sepengetahuan saksi,terdakwa memang kesehariannya meminta uang parkir kepada para sopir truk yang memarkir kendaraannya di terminal mandalika menggunakan karcis yang didapat dengan cara membeli di organisasi forum bertais rembuk; bahwa, saksi adalah bendahara pada organisasi forum bertais rembuk; bahwa, organisasi yang tempat saksi bernaung memang mengeluarkan karcis untuk memungut parkir di terminal mandalika; bahwa, tujuan organisasi forum bertais rembuk mengeluarkan karcis parkir dan hasilnya digunakan untuk kegiatan sosial; bahwa, terdakwa memang membeli karcis parkir dari organisasi forum bertais rembuk dengan harga rp.100.000,00 dan itupun terdakwa memberikan uang tidak setiap bulan; bahwa, saksi sama sekali tidak mengetahui bagaimana cara terdakwa memungut parkir dari para sopir truk, saksi mengetahui terdakwa menggunakan kata-kata ancaman saat diperiksa di kepolisian; bahwa, organisasi tempat saksi bernaungsudah tidak lagi beroperasi lagi sejak dibina oleh polisitanggal 14 juni 2021, dan saksi sama sekali tidak halaman 5 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengetahui jika terdakwa masih memungut uang parkir dari sopir truk menggunakan karcis dari organisasi forum bertais rembuk pada tanggal 16 juni 2021 tersebut; bahwa, karcis yang dikeluarkan oleh organisasi forum bertais rembuk saksi akui tidak ada izin dari pemerintah kota setempat dan saat ini organisasi forum bertais rembuk sudah tidak menerbitkan karcis tersebut; bahwa,saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan; terhadap keterangan saksitersebut,terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 3. saksi hamzah al husaini dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa, saksi tidak mengenal terdakwa dan tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; bahwa, saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dari polresta mataram karena telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa, awalnya saksi tidak mengetahui perihal terdakwa telah meminta uang dengan cara menggunakan ancaman, namun setelah saksi dipanggil dan diperiksa polisi barulah saksi mengetahui penyebab terdakwa ditangkap; bahwa, sepengetahuan saksi,terdakwa memang kesehariannya meminta uang parkir kepada para sopir truk yang memarkir kendaraannya di terminal mandalika menggunakan karcis yang didapat dengan cara membeli di organisasi forum bertais rembuk; bahwa, saksi adalah ketua pada organisasi forum bertais rembuk; bahwa, organisasi yang tempat saksi bernaung memang mengeluarkan karcis untuk memungut parkir di terminal mandalika; bahwa, tujuan organisasi forum bertais rembuk mengeluarkan karcis parkir dan hasilnya digunakan untuk kegiatan sosial; halaman 6 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa, terdakwa memang membeli karcis parkir dari organisasi forum bertais rembuk dengan harga rp.100.000,00 dan itupun terdakwa memberikan uang tidak setiap bulan; bahwa, saksi sama sekali tidak mengetahui bagaimana cara terdakwa memungut parkir dari para sopir truk, saksi mengetahui terdakwa menggunakan kata-kata ancaman saat diperiksa di kepolisian; bahwa, organisasi tempat saksi bernaungsudah tidak lagi beroperasi lagi sejak dibina oleh polisitanggal 14 juni 2021, dan saksi sama sekali tidak mengetahui jika terdakwa masih memungut uang parkir dari sopir truk menggunakan karcis dari organisasi forum bertais rembuk pada tanggal 16 juni 2021 tersebut; bahwa, karcis yang dikeluarkan oleh organisasi forum bertais rembuk saksi akui tidak ada izin dari pemerintah kota setempat dan saat ini organisasi forum bertais rembuk sudah tidak menerbitkan karcis tersebut; bahwa,saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan; terhadap keterangan saksi tersebut,terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 4. saksi angga eka prasetya dibacakan di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa, saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan terdakwa ditangkap oleh pihak kepolisian dari polresta mataram karena telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa, awalnya saksi tidak mengetahui perihal terdakwa telah meminta uang dengan cara menggunakan ancaman, namun setelah saksi dipanggil dan diperiksa polisi barulah saksi mengetahui penyebab terdakwa ditangkap; bahwa, sepengetahuan saksi,terdakwa memang kesehariannya meminta uang parkir kepada para sopir truk yang memarkir kendaraannya di terminal mandalika menggunakan karcis yang didapat dengan cara membeli di organisasi forum bertais rembuk; halaman 7 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa, saksi adalah ketua pada organisasi forum bertais rembuk; bahwa, organisasi yang tempat saksi bernaung memang mengeluarkan karcis untuk memungut parkir di terminal mandalika; bahwa, tujuan organisasi forum bertais rembuk mengeluarkan karcis parkir dan hasilnya digunakan untuk kegiatan sosial; bahwa, terdakwa memang membeli karcis parkir dari organisasi forum bertais rembuk dengan harga rp.100.000,00 dan itupun terdakwa memberikan uang tidak setiap bulan; bahwa, saksi sama sekali tidak mengetahui bagaimana cara terdakwa memungut parkir dari para sopir truk, saksi mengetahui terdakwa menggunakan kata-kata ancaman saat diperiksa di kepolisian; bahwa, organisasi tempat saksi bernaungsudah tidak lagi beroperasi lagi sejak dibina oleh polisitanggal 14 juni 2021, dan saksi sama sekali tidak mengetahui jika terdakwa masih memungut uang parkir dari sopir truk menggunakan karcis dari organisasi forum bertais rembuk pada tanggal 16 juni 2021 tersebut; bahwa, karcis yang dikeluarkan oleh organisasi forum bertais rembuk saksi akui tidak ada izin dari pemerintah kota setempat dan saat ini organisasi forum bertais rembuk sudah tidak menerbitkan karcis tersebut; bahwa,saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan; terhadap keterangan saksi tersebut,terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; 5. saksi mahpud hasim dibacakan di persidangan pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : bahwa, saksi mengerti diperiksa sehubungan denganterdakwa ditangkap karena telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa, saksi adalah salah satu sopir truk yang pernah dimintai uang parkir oleh terdakwa; halaman 8 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa, pada saat meminta uang parkir kepada saksi,terdakwa mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman dan bahkan dalam keadaan mabuk pernah membawa parang; bahwa, terdakwa dalam meminta uang parkir kepada saksi menggunakan karcis yang bertuliskan organisasi forum bertais rembuk; bahwa, saksi pernah berkelahi dengan terdakwa saat hendak meminta uang parkir kepada saksi; - bahwa, terdakwa biasa meminta uang parkir dengan mengeluarkan kata-kata tidak mengenakkan seperti sundel dan ubek , sehingga karena takut sopir-sopir truk memberikan uang parkir kepada terdakwa; terhadap keterangan saksi tersebut,terdakwa menyatakan benar dan tidak keberatan; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : bahwa,terdakwaditangkap sehubungan denganterdakwa telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa,terdakwa tidak kenal dengan para sopir truk yang terdakwa mintai uang parkir tersebut; bahwa,terdakwa saat meminta uang parkir kepada saksi mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman yaitu saya dari fbr terminal, kamu harus bayar ini karcisnya , saat itu sopir truk menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , kemudianterdakwa berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir-sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa-kenapa disini , sehingga sopir-sopir truk akhirnya memberikan uang kepada terdakwa; bahwa,terdakwa meminta uang parkir masing-masing rp.10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada setiap sopir truk; bahwa,terdakwa dalam meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk menggunakan karcis yang terdakwa beli seharga rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari organisasi forum bertais rembuk; halaman 9 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa,terdakwa sudah 8 (delapan) bulan menjalankan aktivitas terdakwa memungut uang parkir dari sopir-sopir truk, dimana rata-rata uang yang terdakwa dapatkan per bulannya sebesar rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah). kemudian dari uang tersebut rp.100.000,00(seratus ribu rupiah) tterdakwa gunakan untuk membeli karcis dari organisasi forum bertais rembuk, sisanya rp.900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah)terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari; bahwa,terdakwa tidak pernah menyetorkan uang parkir yang terdakwa dapatkan kepada pemerintah kota setempat; bahwa,terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan; bahwa, terdakwa menyesali perbuatannya serta berjanji tidak akan mengulangi; menimbang, bahwa terdakwa di persidangan tidak mengajukan saksi yang meringankan (a de charge); menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti dipersidangan sebagai berikut : - 1 (satu) bendel karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang belum terpakai; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01093; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01096; - uang tunai senilai rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah); - 1 (satu) buah tas pinggang merk vilanop warna hitam; barang bukti mana telah disita sesuai dengan ketentuan yang berlaku sehingga dapat merupakan alat bukti yang sah; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut : bahwa,terdakwa ditangkap sehubungan dengan terdakwa telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram; bahwa, terdakwa tidak kenal dengan para sopir truk yang terdakwa mintai uang parkir tersebut; halaman 10 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa, terdakwa saat meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman yaitu saya dari fbr terminal, kamu harus bayar ini karcisnya , saat itu sopir truk menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , kemudian terdakwa berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir-sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa-kenapa disini , sehingga sopir-sopir truk akhirnya memberikan uang kepada terdakwa; bahwa, terdakwa meminta uang parkir masing-masing rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada setiap sopir truk; bahwa, terdakwa dalam meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk menggunakan karcis yang terdakwa beli seharga rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari organisasi forum bertais rembuk; - bahwa, terdakwa sudah 8 (delapan) bulan menjalankan aktivitas terdakwa memungut uang parkir dari sopir-sopir truk, dimana rata-rata uang yang terdakwa dapatkan per bulannya sebesar rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah). kemudian dari uang tersebut rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk membeli karcis dari organisasi forum bertais rembuk, sisanya rp. 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, terdakwadapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal yaitu melanggar pasal 368 ayat (1) kuhp, yang mengandung unsur-unsur sebagai berikut : 1. barang siapa; 2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum; 3. memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan sesuatu barang; 4. sebagian atau seluruhnya adalah kepunyaan orang itu atau orang lainatau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang; menimbang, bahwa untuk mempersalahkan terdakwa tersebut dalam dakwaan dimaksud maka semua unsur rumusan delik tersebut haruslah dapat dibuktikan, dan berhubung dengan itu maka majelis hakim akan membahas unsur-unsur di atas satu demi satu sebagaimana terurai dibawah ini; ad.1. unsur barang siapa ; menimbang, bahwa barang siapa sebagai salah satu unsur rumusan delik merupakan unsur subyektif dari suatu delik yang didakwa melakukan halaman 11 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tindak pidana dalam hal ini subyek hukum yang dapat mendukung hak dan mengemban kewajiban yang didakwa melakukan tindak pidana; menimbang, bahwa dengan diajukannya salehdi persidangan sebagaimana identitasnya telah dibacakan dan dibenarkan oleh salehtersebut serta keterangan saksi-saksi, ternyata benar bahwa saleh-lah orang yang dimaksudkan dalam dakwaan penuntut umum tersebut, sehingga unsur ini telah terbukti; ad.2. unsur d engan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum ; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan diri , ialah menambah sejumlah kekayaan seseorang dari kekayaan yang sudah ada. penambahan kekayaan ini baik untuk dirinya sendiri maupun bagi orang lain. bahwa melawan hak melawan hukum , tidak berhak atau bertentangan dengan hukum. sedangkan yang diartikan dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hukum ialah si petindak sebelum melakukan perbuatan dalam dirinya sudah ada suatu kesadaran bahwa maksud tersebut bertentangan dengan hukum (vide adami chazawi, kejahatan terhadap harta benda, bayumedia, malang, 2003, hlm. 56-57); menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan terdakwa, serta dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta-fakta: bahwa,terdakwa telah melakukan perbuatan meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk dengan menggunakan ancaman kekerasan pada hari rabu tanggal 16 juni 2020 sampai dengan hari kamis tanggal 17 juni 2021, sekitar pukul 11.00 wita sampai dengan pukul 20.00 wita, bertempat di lingkungan terminal mandalika yang terletak di kelurahan bertais, kecamatan sandubaya, kota mataram, dimana terdakwa tidak kenal dengan para sopir truk yang terdakwa mintai uang parkir tersebut; bahwa, terdakwa meminta uang parkir masing-masing rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada setiap sopir truk, dan saat meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk, terdakwa mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman yaitu saya dari fbr terminal, kamu harus bayar ini karcisnya , saat itu sopir truk menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , kemudian terdakwa berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir-sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa-kenapa disini , sehingga sopir-sopir truk akhirnya memberikan uang kepada terdakwa; halaman 12 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa, terdakwa dalam meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk menggunakan karcis yang terdakwa beli seharga rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari organisasi forum bertais rembuk; bahwa, terdakwa sudah 8 (delapan) bulan menjalankan aktivitas terdakwa memungut uang parkir dari sopir-sopir truk, dimana rata-rata uang yang terdakwa dapatkan per bulannya sebesar rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah). kemudian dari uang tersebut rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk membeli karcis dari organisasi forum bertais rembuk, sisanya rp. 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari; menimbang, bahwa terdakwa telah mendapatkan keuntungan dari perbuatannya dimana terdakwa telah secara sengaja, secara sadar dan secara nyata telah tergambar sejak awal memiliki niat, kehendak dan maksud serta pengetahuan akan akibat-akibat yang akan ditimbulkan serta peran nyata terdakwa sendiri sehingga dapat dipandang sebagai suatu kesengajaan dari diri terdakwa; menimbang, bahwa dari rangkaian perbuatan terdakwa tersebut,maka unsur dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum telah terpenuhi dan terbukti ad.3. unsur m emaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan sesuatu barang ; menimbang, bahwa dalam pasal 368 kuhp yang dimaksud dengan memaksa adalah melakukan tekanan pada orang, sehingga orang itu melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri; menimbang, bahwa dalam pasal 89 kuhp yang dimaksud dengan melakukan kekerasan adalah mempergunakan tenaga atau kekuatan jasmani tidak kecil secara tidak sah, misalnya memukul dengan tangan atau dengan segala macam senjata, menyepak, menendang dan sebagainya. sedangkan menurut azhari, sh., mh. (penyuluh hukum muda) yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah setiap perbuatan melawan hukum berupa ucapan, tulisan, gambar, symbol, atau gerakan tubuh, baik dengan maupun tanpa menggunakan sarana dalam elektronik atau non elektronik yang dapat menimbulkan rasa takut terhadap orang atau masyarakat secara luas atau mengekang kebebasan hakiki seseorang atau masyarakat; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan terdakwa, serta dihubungkan dengan barang bukti diperoleh fakta bahwaterdakwa meminta uang parkir masing-masing rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada setiap sopir truk, dan saat meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk, terdakwa mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman yaitu saya dari fbr halaman 13 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terminal, kamu harus bayar ini karcisnya , saat itu sopir truk menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , kemudian terdakwa berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir- sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa-kenapa disini , sehingga sopir-sopir truk akhirnya memberikan uang kepada terdakwa; menimbang, bahwa dengan demikian maka unsur memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan sesuatu barang telah terpenuhi dan terbukti; ad.4. unsur s ebagian atau seluruhnya adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang ; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta di persidangan bahwa bahwa, terdakwa meminta uang parkir masing-masing rp. 10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) kepada setiap sopir truk, dan saat meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk, terdakwa mengeluarkan kata-kata dengan nada ancaman yaitu saya dari fbr terminal, kamu harus bayar ini karcisnya , saat itu sopir truk menjawab saya cuma parkir sebentar untuk mengambil barang , kemudian terdakwa berkata sekalipun sebentar tetap bayar parkir, ini sudah biasa disini sama dengan sopir-sopir yang lain, saya tidak berani tanggung jawab kalau truknya kenapa-kenapa disini , sehingga sopir-sopir truk akhirnya memberikan uang kepada terdakwa; bahwa, terdakwa dalam meminta uang parkir kepada sopir-sopir truk menggunakan karcis yang terdakwa beli seharga rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) dari organisasi forum bertais rembuk; bahwa, terdakwa sudah 8 (delapan) bulan menjalankan aktivitas terdakwa memungut uang parkir dari sopir-sopir truk, dimana rata-rata uang yang terdakwa dapatkan per bulannya sebesar rp. 1.000.000,00 (satu juta rupiah). kemudian dari uang tersebut rp. 100.000,00 (seratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk membeli karcis dari organisasi forum bertais rembuk, sisanya rp. 900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) terdakwa gunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari; menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta-fakta di atas, maka syarat untuk terjadinya pemerasan dalam unsur ini telah terpenuhi karena terdakwa memaksa para sopir-sopir truk untuk menyerahkan sejumlah uang kepada terdakwa; menimbang, bahwa dengan demikian majelis berpendapat unsur ini telah terpenuhi dan terbukti; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368ayat (1) kuhptelah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara halaman 14 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan penuntut umum; menimbang, bahwa dalam persidangan majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa sebagai dasar penjatuhan pidana terhadap diri terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan terdakwa; keadaan yang memberatkan : - perbuatan terdakwa menimbulkan ketakutan dan keresahan di masyarakat khususnya sopir- sopir truk di lingkungan terminal mandalika; keadaan yang meringankan : - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwamengakui terus terang perbuatannya, menyesal dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi; menimbang, bahwa majelis dalam menjatuhkan putusan juga berpedoman pada surat edaran ma h agung ri tanggal 03 september 1973 no. 05 tahun 1973 jo. surat edaran ma h agung ri no. 01 tahun 2000 yang mengharapkan supaya pengadilan menjatuhkan pidana yang sungguh-sungguh setimpal dengan beratnya dan sifatnya kejahatan; menimbang, bahwa dengan memperhatikan keadaan terdakwa dan keluarganya serta akibat yang ditimbulkan dari perbuatan terdakwa, majelis berpendapat bahwa pidana yang dijatuhkan cukup mempunyai efek jera dengan demikian diharapkan bahwa pidana yang dijatuhkan dipandang adil bagi terdakwa dan keluarganya, disamping rasa keadilan masyarakat terayomi; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut : - 1 (satu) bendel karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang belum terpakai; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01093; halaman 15 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01096; - 1 (satu) buah tas pinggang merk vilanop warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; - uang tunai senilai rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah); dirampas untuk negara; menimbang, bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, maka berdasarkan ketentuan pasal 222 kuhap terdakwa harus dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; memperhatikan pasal 368ayat (1) kuhp, undang-undang nomor08 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa saleh tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan ; 2. menjatuhkan pidana terhadapterdakwa saleh dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwadikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) bendel karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang belum terpakai; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01093; - 1 (satu) lembar karcis jasa parkir truck forum bertais rembuk mataram yang sudah terpakai no.01096; - 1 (satu) buah tas pinggang merk vilanop warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan; - uang tunai senilai rp.50.000,- (lima puluh ribu rupiah); dirampas untuk negara; 6. membebankankepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram pada hari senin, tanggal 15 november 2021, oleh kurnia mustikawati, sh. sebagai hakim ketua, mukhlassudin, sh., mh. dan kadek dedy arcana,sh., mh., masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 16 november 2021, oleh hakim ketua tersebut halaman 16 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan didampingi para hakim anggota,dengan dibantu oleh netty sulfiani, sh.,sebagai paniterapengganti padapengadilan negeri mataram, serta dihadiri olehi ketut yogi sukmana,sh., penuntut umum dan terdakwa; hakim-hakim anggota, hakim ketua, mukhlassudin, sh., mh. kurnia mustikawati, sh. kadek dedy arcana,sh., mh. panitera pengganti, netty sulfiani, sh. halaman 17 dari 17 putusan nomor 631 pid.b 2021 pn.mtr. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17