a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 693 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : hamdi alias hamdi; 2. tempat lahir : sedutan; 3. umur tanggal lahir : 36 tahun 14 november 1984; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun sedutan, desa kayangan, kecamatan kayangan, kabupaten lombok utara; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : swasta; terdakwa hamdi alias hamdi ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik, tidak ditahan; 2. penuntut umum, sejak tanggal 16 september 2020 sampai dengan tanggal 5 oktober 2020; 3. hakim pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 1 oktober 2020 sampai dengan tanggal 30 oktober 2020; 4. hakim pengadilan negeri mataram, perpanjangan pertama oleh wakil ketua pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 31 oktober 2020 sampai dengan tanggal 29 desember 2020; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 693 pid.b 2020 pn mtr tanggal 1 oktober 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 693 pid.b 2020 pn mtr tanggal 1 oktober 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana turut serta melakukan pemerasan dan pengancaman sebagaimana diatur pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dalam dakwaan kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa hamdi als hamdi berupa pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; halaman 1 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 4. memerintahkan agar terdakwa tetap di tahan; 5. menetapkan supaya terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); setelah mendengar pembelaan secara lisan dari terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan-alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu: bahwa ia terdakwa hamdi alias hamdi pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar jam 19.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan februari 2020 bertempat di dusun beraringan kecamatan kayangan kab. lombok utara atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, di waktu malam ditempat umum yang dilakukan oleh dua orang atu lebih, yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut: pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal pada saat saksi lilis wari bersama saksi lalu mujiawan sukadani dan saksi fathul hidayat hendak pulang dari pantai beraringan, tiba-tiba saksi lilis wari merasa pusing dan hujan juga sudah mulai turun, kemudian memutuskan untuk beristirahat di berugak disekitar pantai beraringan, dikarenakan hari sudah semakin gelap, saksi lilis wari memutuskan untuk pulang walaopun masih turun hujan, namun pada saat menuju parkiran, tiba-tiba saksi raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan saksi suhayadi alias yadi, dian saputra alias yodi, dan raden galih dana darma (berkas perkara terpisah) mencegat saksi lilis wari dan menuduh saksi lilis wari melakukan perbuatan mesum. selanjutnya saksi raden satrianggi nurdiyono alias anggi (berkas perkara terpisah) memegang tangan sambil membawa saksi lilis wari bersama dengan saksi lalu mujiawan sukadani menuju berugak tempat berteduh tadi dan sesampai di berugak, hp milik saksi lalu mujiawan sukadani diambil; halaman 2 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa ketika saksi lilis wari hendak menelpon orangtuanya, hp miliknya langsung diambil namun saksi lilis wari berusaha mempertahankan hp miliknya dan tiba-tiba saksi lilis wari didorong oleh saksi raden satrianggi nurdiyono alias anggi ( berkas perkara terpisah) sambil dipaksa untuk mengaku jika saksi lilis wari melakukan perbuatan mesum dengan saksi lalu mujiawan sukadani. kemudian terdakwa yang yang mengaku sebagai ketua rt setempat datang dan meminta saksi lilis wari bersama saksi lalu mujiawan sukadani untuk menikah, namun saksi lilis wari mengatakan jika ia masih sekolah. selanjutnya terdakwa mengajak saksi lilis wari dan saksi lalu mujiawan sukadani untuk berdamai dan karena merasa ketakutan saksi lalu mujiawan sukadani memberikan hp miliknya kepada terdakwa; bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi lilis wari mengalami kerugian sebesar rp. 4.500.000 ( empat juta lima ratus ribu rupiah); perbuatan anak tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 kuhp; atau: bahwa ia terdakwa hamdi alias hamdi pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar jam 19.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu hari dalam bulan februari 2020 bertempat di dusun beraringan kecamatan kayangan kab. lombok utara atau setidak-tidaknya ditempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain dengan maksud untuk dimiliki secara melawan hukum yang didahului, disertai atau diikuti dengan kekerasan, ancaman kekerasan terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pelaksanaan pencurian atau dalam hal tertangkap tangan untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya atau untuk tetap menguasai barang yang dicurinya, yang dilakukan pada waktu malam di jalan umum oleh dua orang atau lebih dengan bersekutu perbuatan dilakukan dengan cara sebagai berikut: pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal pada saat saksi lilis wari bersama saksi lalu mujiawan sukadani dan saksi fathul hidayat hendak pulang dari pantai beraringan, tiba-tiba saksi lilis wari merasa pusing dan hujan juga sudah mulai turun, kemudian memutuskan untuk beristirahat di berugak disekitar pantai beraringan, dikarenakan hari sudah semakin gelap, saksi lilis wari memutuskan untuk pulang walaopun masih turun hujan, namun pada saat menuju parkiran, tiba-tiba saksi raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan saksi suhayadi alias yadi, dian saputra alias yodi, dan raden galih dana darma (berkas perkara terpisah) mencegat saksi lilis wari dan menuduh saksi lilis wari melakukan perbuatan mesum. selanjutnya saksi halaman 3 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia raden satrianggi nurdiyono alias anggi (berkas perkara terpisah) memegang tangan sambil membawa saksi lilis wari bersama dengan saksi lalu mujiawan sukadani menuju berugak tempat berteduh tadi dan sesampai di berugak, hp milik saksi lalu mujiawan sukadani diambil; bahwa ketika saksi lilis wari hendak menelpon orangtuanya, hp miliknya langsung diambil namun saksi lilis wari berusaha mempertahankan hp miliknya dan tiba-tiba saksi lilis wari didorong oleh saksi raden satrianggi nurdiyono alias anggi ( berkas perkara terpisah) sambil dipaksa untuk mengaku jika saksi lilis wari melakukan perbuatan mesum dengan saksi lalu mujiawan sukadani. kemudian terdakwa yang yang mengaku sebagai ketua rt setempat datang dan meminta saksi lilis wari bersama saksi lalu mujiawan sukadani untuk menikah, namun saksi lilis wari mengatakan jika ia masih sekolah. selanjutnya terdakwa mengajak saksi lilis wari dan saksi lalu mujiawan sukadani untuk berdamai dan karena merasa ketakutan saksi lalu mujiawan sukadani memberikan hp miliknya kepada terdakwa; bahwa akibat perbuatan terdakwa, saksi lilis wari mengalami kerugian sebesar rp. 4.500.000 ( empat juta lima ratus ribu rupiah); perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 365 ayat (1) , (2) ke - 1 dan 2 kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwa menyatakan mengerti akan maksud dan isinya dan ia tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi, raden satrianggi nurdiono als anggi, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi bersama sdr. suhayadi alias yadi, sdr. yodi dian saputra, sdr. raden galih dana darma alias galih melakukan pengambilan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa hp tersebut adalah milik lilis wari dan lalu mujiawan sukandani; - bahwa awalnya saksi bersama sdr. suhayadi alias yadi, sdr. yodi dian saputra, sdr. raden galih dana darma alias galih mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani berbuat mesum namun saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani membantah tuduhan tersebut sehingga saksi mengancam akan melaporkannya kepada ketua rt setempat; halaman 4 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa selanjutnya saksi bersama sdr. suhayadi alias yadi, sdr. yodi dian saputra, sdr. raden galih dana darma alias galih membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan lilis wari ke bawah sebuah villa panggung; - bahwa saksi kembali meminta lilis wari dan lalu mujiawan sukandani untuk mengakui telah berbuat mesum, namun lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya; - bahwa saksi sempat menampar menampar lilis wari; - bahwa selanjutnya saksi beserta sdr. suhayadi alias yadi, sdr. yodi dian saputra, sdr. raden galih dana darma alias galih lainnya mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam; - bahwa tidak lama kemudian datang terdakwa yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta agar lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan lalu fathul hidayat untuk berdamai dan meminta lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan lalu fathul hidayat pulang; - bahwa saksi berencana menjual hp tersebut dan dibagi dengan saksi lainnya bersama terdakwa; - bahwa saksi membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa menyatakan tidak keberatan dan membenarkan; 2. saksi lilis wari, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi mengalami perampasan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa awalnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu menuduhnya berbuat mesum; - bahwa saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat membantah tuduhan tersebut; - bahwa selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma membawa saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung; halaman 5 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma kembali meminta saksi untuk mengakui telah berbuat mesum, namun saksi tetap membantahnya; - bahwa sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi menampar saksi; - bahwa selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma merampas 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam milik saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat; - bahwa sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat akan mencium saksi, namun saksi bisa menghindarinya dan menampar terdakwa; - bahwa sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma sempat juga mencekik leher lalu mujiawan sukandani; - bahwa setelah itu, sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma meminta saksi, lalu mujiawan sukandani dan lalu fathul hidayat pulang; - bahwa selain sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma, ikut juga terdakwa yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta berdamai dengan saksi dengan meminta imbalan; - bahwa akibat perbuatan terdakwa bersama dengan sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi, sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma mengalami kerugian sekitar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) dan saksi mengalami kerugian sekitar rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); - bahwa saksi membenarkan barang bukti yang ditunjukkan dipersidangan. menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa terdakwa ikut serta melakukan perampasan handphone pada hari jum at tanggal 21 februari 2020 sekitar jam 19.00 wita bertempat di halaman 6 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia berugak gazebo dipinggir pantai dusun beraringan, desa kayangan kec. kayangan kab. lombok utara; - bahwa terdakwa melakukan perampasan bersama dengan sdr. raden satrianggi nurdiono als anggi, sdr. suhayadi alias yadi, sdr. yodi dian saputra, dan sdr. raden galih dana darma alias galih; - bahwa yang menjadi korban perampasan tersebut adalah sdri. lilis warni dan temannya yang bernama sdr. lalu mujiawan sukandani; - bahwa pada saat itu yang merampas hp milik korban adalah sdr. raden satrianggi nurdiono als anggi dan sdr. suhayadi alias yadi, sedangkan terdakwa hanya berperan sebagai ketua rt setempat dan mengancam akan menikahkan saja tetapi kedua korban tidak mau karena alasan masih sekolah. - bahwa setelah berhasil mengambil hp korban selanjutnya terdakwa menyuruh kedua korban untuk pulang dan selanjutnya terdakwa bersama dengan sdr. raden satrianggi nurdiono als anggi, sdr. suhayadi alias yadi, sdr. yodi dian saputra, dan sdr. raden galih dana darma alias galih pulang menuju rumah terdakwa; - bahwa setelah sampai dirumah terdakwa, sdr. raden galih dana darma alias galih mengeluarkan dari sakunya hp xiomi redmi note 6 pro warna hitam pink gold dan hp merk samsung duos warna putih pink. sedangkan sdr. suhayadi alias yadi mengeluarkan handphone merk nokia 105 warna hitam. lalu sdr. raden galih dana darma alias galih akan menjual seluruh hp tersebut beberapa hari kemudian. dan terdakwa setuju dengan rencana tersebut dan akan mendapat bagian dari hasil penjualan hp tersebut; - bahwa terdakwa membenarkan barang bukti yang diajukan dipersidangan; menimbang, bahwa penuntut umum tidak mengajukan barang bukti dalam perkara ini; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa benar saksi lisi wari bersama lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat mengalami perampasan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa benar awalnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan halaman 7 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sdr. raden galih dana darma mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu menuduhnya berbuat mesum dan saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat membantah tuduhan tersebut; - bahwa benar selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma membawa saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung; - bahwa benar sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma kembali meminta saksi untuk mengakui telah berbuat mesum, namun saksi lilis wari tetap membantahnya; - bahwa benar kemudian sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi menampar saksi lilis wari; - bahwa benar selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma merampas 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam milik saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat; - bahwa benar sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat akan mencium saksi lilis wari namun saksi lilis wari bisa menghindarinya dan kemudian sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi menampar saksi lilis wari dan sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma sempat juga mencekik leher sdra lalu mujiawan sukandani dan mengancam akan melaporkannya kepada ketua rt setempat kemudian datang terdakwa yang mengaku sebagai ketua rt mengancam akan menikahkan saksi lilis wari dan meminta berdamai dengan meminta imbalan; - bahwa benar selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma merampas 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam milik saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat lalu meminta saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan lalu fathul hidayat pulang; halaman 8 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa benar setelah sampai dirumah terdakwa, sdr. raden galih dana darma alias galih mengeluarkan dari sakunya hp xiomi redmi note 6 pro warna hitam pink gold dan hp merk samsung duos warna putih pink. sedangkan sdr. suhayadi alias yadi mengeluarkan handphone merk nokia 105 warna hitam. lalu sdr. raden galih dana darma alias galih akan menjual seluruh hp tersebut beberapa hari kemudian. dan terdakwa setuju dengan rencana tersebut dan akan mendapat bagian dari hasil penjualan hp tersebut; - bahwa benar akibat perbuatan terdakwa bersama dengan sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi, sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma, saksi lilis wari, sdr lalu mujiawan sukandani dan sdr fathul hidayat mengalami kerugian sejumlah rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan alternatif sehingga dengan memperhatikan fakta-fakta tersebut diatas, majelis hakim memilih langsung dakwaan alternatif kesatu sebagaimana diatur dalam pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat 1 kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. unsur barang siapa; 2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang; 3. unsur yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1 unsur barang siapa; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur barang siapa ini adalah menunjuk kepada setiap orang atau siapa saja selaku subyek hukum yang mampu mempertanggungjawabkan seluruh perbuatan yang dldakwakan kepadannya; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah menghadapkan orang yang bernama hamdi alias hamdi sebagai terdakwa halaman 9 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dimana setelah majelis hakim telah menanyakan segala identitasnya sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan dan oleh terdakwa telah diakui bahwa identitas tersebut benar sebagai identitas dirinya dan dipersidangan pula terdakwa terlihat orang yang sehat secara jasmani dan rohani hal ini terbukti dari kemampuan terdakwa dalam menjawab pertanyaan majelis hakim sehingga dianggap mampu bertanggung jawab secara hukum, demikian majelis hakim berpendapat bahwa tidak terjadi kekeliruan mengenai subyek hukum dalam perkara ini; dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; ad. 2. unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, telah terbukti bahwa pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara, saksi lisi wari bersama lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat mengalami perampasan hp dimana kejadian tersebut berawal ketika sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu menuduhnya berbuat mesum dan saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat membantah tuduhan tersebut, selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma membawa saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma kembali meminta saksi untuk mengakui telah berbuat mesum, namun saksi lilis wari tetap membantahnya, kemudian sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi menampar saksi lilis wari dan sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma sempat juga mencekik leher sdra lalu mujiawan sukandani dan mengancam akan melaporkannya kepada ketua rt setempat kemudian datang terdakwa yang mengaku sebagai ketua rt mengancam akan menikahkan saksi lilis wari dan halaman 10 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia meminta berdamai dengan meminta imbalan selanjutnya sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma merampas 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam milik saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat lalu meminta saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan lalu fathul hidayat pulang, kemudian terdakwa bersama sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma pulang kerumah terdakwa setelah sampai dirumah terdakwa, sdr. raden galih dana darma alias galih mengeluarkan dari sakunya hp xiomi redmi note 6 pro warna hitam pink gold dan hp merk samsung duos warna putih pink, sedangkan sdr. suhayadi alias yadi mengeluarkan handphone merk nokia 105 warna hitam. lalu sdr. raden galih dana darma alias galih akan menjual seluruh hp tersebut beberapa hari kemudian. dan terdakwa setuju dengan rencana tersebut dan akan mendapat bagian dari hasil penjualan hp tersebut; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan bahwa akibat perbuatan terdakwa bersama dengan sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi, sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma, saksi lilis wari, sdr lalu mujiawan sukandani dan sdr fathul hidayat mengalami kerugian sejumlah rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan yang teruraikan diatas maka unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, telah terpenuhi; ad. 3.unsur yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan; menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan, telah terbukti bahwa terdakwa bersama sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma, turut serta melakukan pemerasan dan pengancaman terhadap saksi korban lilis wari dan lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana peran terdakwa pada saat itu datang ketempat kejadian mengaku sebagai ketua rt setempat padahal terdakwa sendiri bukan sebagai ketua rt tujuannya untuk menakut nakuti dengan mengancam akan menikahkan saksi korban lilis wari sehingga akibat halaman 11 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ancaman terdakwa tersebut, saksi korban lilis wari merasa ketakutan dan kemudian sdr. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama dengan sdr. suhayadi alias yadi, sdr. dian saputra alias yodi, dan sdr. raden galih dana darma dengan mudah dapat merampas 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam milik saksi korban lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat; dengan demikian unsur ini telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 ayat 1 kuhp jo pasal 55 ayat 1 kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu; menimbang, bahwa ternyata selama persidangan berlangsung tidak dijumpai hal-hal yang dapat menghapuskan sifat melawan hukum baik sebagai alasan pemaaf maupun alasan pembenar dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dan lagi pula terdakwa dipandang mampu bertanggung jawab atas perbuatan yang dilakukannya maka sudah sepantasnya terdakwa dijatuhkan pidana yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa terhadap pembelaan secara lisan yang disampaikan oleh terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan-alasan terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya, majelis hakim tidak akan mempertimbangkannya khusus nanun akan mengakomodir pembelaan terdakwa tersebut dalam penerapan lamanya pidana yang layak dijatuhkan kepada terdakwa sebagaimana nanti dalam amar putusan; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terhadap terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan: keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; keadaan yang meringankan: halaman 12 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - terdakwa mengakui terus terang perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 ayat 1 kuhp jo pasal 55 ayat 1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa hamdi alias hamdi tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan pemerasan dengan kekerasan sebagaimana dalam dakwaan kesatu; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama : 1 (satu) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari senin, tanggal 16 november 2020, oleh kami, i ketut somanasa, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, agung prasetyo, s.h., m.h. dan a. a. gde agung jiwandana, s.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh yomi nora maya arida, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh baiq ira mayasari, s.h, penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram dan terdakwa; hakim-hakim anggota, hakim ketua, agung prasetyo,s.h.,m.h. i ketut somanasa, s.h.,m.h. a. a. gde agung jiwandana,s.h. panitera pengganti, yomi nora maya arida, s.h. halaman 13 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia halaman 14 dari 14 putusan nomor 693 pid.b 2020 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14