a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 529 pid.b 2018 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang memeriksa dan mengadili perkara- perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : sudirman alias sudir; tempat lahir : kampung banjar; umur tanggal lahir : 61 tahun 31 desember 1957; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : dusun perempung, desa sandik, kecamatan batulayar, kabupaten lombok barat; agama : islam; pekerjaan : petugas keamanan pasar kebun roek; terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara (rutan) berdasarkan surat perintah penetapan oleh : 1. penyidik, sejak tanggal 26 mei 2018 sampai dengan tanggal 14 juni 2018; 2. perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal 15 juni 2018 sampai dengan tanggal 24 juli 2018; 3. perpanjangan oleh wakil ketua pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 25 juli 2018 sampai dengan tanggal 23 agustus 2018; 4. penuntut umum, sejak tanggal 23 agustus 2018 sampai dengan tanggal 11 september 2018; 5. majelis hakim pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 30 agustus 2018 sampai dengan tanggal 28 september 2018; 6. wakil ketua pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 29 september 2018 sampai dengan tanggal 27 november 2018; terdakwa di depan persidangan menyatakan tidak bersedia didampingi oleh penasihat hukum; pengadilan negeri tersebut; telah membaca berkas perkara; - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 529 pid.b 2018 pn mtr tanggal 30 agustus 2018 tentang penunjukan majelis hakim; halaman 1 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - penetapan majelis hakim nomor 529 pid.b 2018 pn mtr tanggal 30 agustus 2018 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; telah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa; telah memperhatikan barang bukti; telah mendengar uraian tuntutan penuntut umum pada kejaksaaan negeri mataram yang pada pokoknya menuntut sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa sudirman als. sudir bersalah telah melakukan tindak pidana pemerasan dan pengancaman sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 368 ayat (1) kuhp sebagaimana dalam surat dakwaan pertama jaksa penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 8 (delapan) bulan penjara dengan dikurangi selama berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa uang tunai sebesar rp 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu lima ratus rupiah) dikembalikan kepada para pedagang dan supir angkutan barang melalui saksi h. subiakto, 1 (satu) buah tas pinggang warna hijau keabuan merk prosport dikembalikan kepada terdakwa, serta 5 (lima) lembar keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018, tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018, 1 (satu) lembar petikan keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor : 03 tahun 2018 tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018 tetap terlampir dalam berkas perkara; 4. agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); menimbang, bahwa setelah mendengar pembelaan secara lisan berupa permohonan dari terdakwa yang pada pokoknya mohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya, terdakwa merasa bersalah, terdakwa tidak akan mengulangi perbuatannya, dan terdakwa sebagai tulang punggung keluarga; menimbang, bahwa setelah mendengar tanggapan (replik) dari penuntut umum atas permohonan pembelaan dari terdakwa yang halaman 2 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia disampaikan dipersidangan yang pada pokoknya penuntut umum bertetap pada tuntutannya; menimbang, bahwa setelah mendengar tanggapan (duplik) dari terdakwa atas tanggapan (replik) dari penuntut umum yang telah disampaikan secara lisan didepan persidangan yang pada pokoknya terdakwa dan bertetap pada permohonannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan oleh penuntut umum dipersidangan dengan surat dakwaan no. register perkara : pdm- 242 matar 08 2018 tanggal 28 agustus 2018, yang pada pokoknya sebagai berikut : pertama : ------- bahwa terdakwa sudirman als sudir pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2018 bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram atau setidak tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapus piutang, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, mulanya saksi lalu zainal abidin bersama dengan saksi i kadek juli edi p. yang merupakan petugas satuan reskrim polres mataram mendapat informasi masyarakat mengenai terdakwa selaku petugas keamanan pasar kebon roek telah melakukan pungutan uang keamanan (pungli) kepada para pedagang penjual bakulan di pasar kebon roek dengan nilai pungutan yang bervariasi kisaran rp. 1.000, (seribu rupiah) s d 3.000,- (tiga ribu rupiah) yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari mulai pukul 06.30 wita s d 08.30 wita yang tidak memiliki dasar aturan pemerintah kota mataram, atas dasar informasi tersebut kemudian saksi lalu zainal abidin bersama tim melakukan penyelidikan di sekitar pasar kebon roek, dan untuk memastikan kebenaran informasi tersebut, kemudian saksi lalu zainal abidin bersama rekan memantau situasi di lokasi dimaksud, - bahwa sesampainya saksi lalu zainal abidin bersama rekan berada dilokasi, saksi lalu zainal abidin melihat terdakwa berkeliling melakukan pemungutan uang keamanan kepada para penjual pedagang (bakulan) di areal parkir halaman 3 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bagian timur pasar kebon roek, dan pada saat terdakwa sedang menerima pungutan uang keamanan dari saksi muriah yang merupakan penjual pedagang (bakulan) pasar kebon roek sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah), kemudian saksi zainal abidin bersama rekan langsung menangkap tangan terdakwa beserta barang bukti berupa tas pinggang warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya ditemukan sejumlah uang sebesar rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah), dari hasil pungutan uang keamanan dari para penjual pedagang pasar kebon roek yang berjumlah 150 (seratus lima puluh) orang dan kepada 7 (tujuh) orang supir truk maupun supir l 300 yang mengangkut barang dagangan; - bahwa alasan para pedagang bakulan maupun para supir truk mau menyerahkan uang keamanan kepada terdakwa karena takut jika tidak menyerahkan uang keamanan maka terdakwa tidak membolehkan para pedagang bakulan untuk berdagang di areal pasar kebon roek selain itu terdakwa tidak segan-segan menendang, membuang serta menghamburkan barang dagangan milik saksi muriah maupun pedagang bakulan yang lain, sedangkan terhadap para supir kendaraan pengangkut bahan dagangan jika tidak memberikan uang kepada terdakwa, maka terdakwa tidak memperbolehkan para supir masuk ke dalam areal pasar kebon roek; ------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) kuhp; atau kedua : ------- bahwa terdakwa sudirman als sudir pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu lain dalam tahun 2018 bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram atau setidak- tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram pejabat yang menyalahgunakan kekuasaan memaksa seseorang untuk melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa terdakwa selaku petugas keamanan pasar kebon roek sesuai keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018 mempunyai tugas melakukan pengamanan kepada para pedagang di pasar kebon roek dan juga mengamankan para pengunjung atau orang yang berbelanja di pasar kebon roek, yang menerima gaji perbulannya sebesar rp. 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah), selain mendapat gaji bulanan terdakwa juga mendapat penghasilan tambahan yang tidak resmi (pungli) dari para pedagang bakulan maupun terhadap supir kendaraan yang halaman 4 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengangkut barang dagangan, sebesar kurang lebih rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) sampai rp. 600.000,- (enam ratus ribu rupiah) setiap harinya; - bahwa kemudian pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita saat terdakwa sedang menerima uang pungutan keamanan dari saksi muriah yang merupakan penjual pedagang (bakulan) pasar kebon roek sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah), tiba-tiba datang saksi zainal abidin bersama dengan saksi i kadek juli edi p yang merupakan petugas satuan reskrim polres mataram langsung menangkap tangan terdakwa beserta barang bukti berupa tas pinggang warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya ditemukan sejumlah uang sebesar rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah), dari hasil pungutan uang keamanan dari para penjual pedagang pasar kebon roek yang berjumlah 150 (seratus lima puluh) orang dan kepada 7 (tujuh) orang supir truk maupun supir l 300 supir yang mengangkut barang dagangan; - bahwa alasan para pedagang bakulan maupun para supir truk mau menyerahkan uang keamanan kepada terdakwa karena takut jika tidak menyerahkan uang keamanan maka terdakwa tidak membolehkan para pedagang bakulan untuk berdagang di areal pasar kebon roek selain itu terdakwa tidak segan-segan menendang, membuang serta menghamburkan barang dagangan milik saksi muriah maupun pedagang bakulan yang lain, sedangkan terhadap para supir kendaraan pengangkut bahan dagangan jika tidak memberikan uang kepada terdakwa, maka terdakwa tidak memperbolehkan para supir masuk ke dalam areal pasar kebon roek; ------- perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 421 kuhp; menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar keterangan saksi- saksi yang telah disumpah menurut agamanya, yang pada pokoknya memberikan keterangan sebagai berikut : 1. saksi zaenal abidin ; - bahwa saksi sebelumnya pernah memberikan keterangan pada penyidik dan keterangan saksi tersebut benar; - bahwa sebelum saksi menandatangani bap penyidik kepolisian, saksi membaca dulu bap tersebut; - bahwa saksi mengerti dalam persidangan akan memberikan keterangan berkenaan dengan saksi bersama tim telah mengamankan terdakwa, pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat halaman 5 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram; - bahwa saksi bersama tim mengamankan terdakwa berkaitan dengan adanya laporan masyarakat kalau terdakwa sudirman als. sudir selaku petugas keamanan pasar kebon roek telah melakukan (pungli) pungutan uang keamanan kepada para penjual pedagang di pasar kebon roek dengan nilai pungutan yang bervariasi kisaran rp. 1.000, (seribu rupiah) s d 3.000,- (tiga ribu rupiah) yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari mulai pukul 06.30 wita s d 08.30 wita yang tidak memiliki dasar aturan pemerintah kota mataram; - bahwa untuk mengetahui kebenaran informasi tersebut, kemudian saksi bersam tim menuju kelokasi dimaksud untuk melakukan pengamatan; - bahwa dari hasil saksi melakukan pengamatan, saksi melihat terdakwa berjalan sambil melakukan pungutan kepada para pedagang bakulan yang berada di areal pasar kebon roek; - bahwa setelah saksi bersama tim mengetahui kebenaran informasi tersebut, kemudian saksi langsung mendekati dan mengamankan terdakwa saat sedang menerima uang pungutan dari pejual pedagang yang bernama muria sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dan kemudian memasukan uang tersebut kedalam sebuah tas pinggang milik terdakwa; - bahwa terdakwa meminta pungutan uang keamanan tersebut tanpa ada dasar aturan pungutan dari pemerintah kota mataram, dan saat terdakwa menerima pungutan uang keamanan tersebut terdakwa tidak menyerahkan karcis tiket pungutan dimaksud; - bahwa saat saksi bersama tim melakukan penangkapan terhadap diri terdakwa, saksi juga mengamankan barang bukti berupa tas pinggangnya warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya berisi uang sejumlah rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah); - bahwa atas temuan barang buti tersebut, kemudian saksi bersama tim melakukan interogasi dan saat itu diperoleh keterangan kalau uang dalam tas tersebut adalah uang hasil pungutan uang keamanan dari para pedagang bakulan; - bahwa para pedagang bakulan mau untuk menyerahkan uang keamanan kepada terdakwa, karena mereka merasa takut jika tidak memberikan uang keamanan maka para pedagang tidak boleh berjualan diareal pasar kebon roek dan terdakwa juga akan membuang dan menendang barang dagangan mereka; halaman 6 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa menurut keterangan terdakwa, uang hasil pungutan tersebut tidak diserahkan ke daerah namun dibagi-bagi kepada teman-teman terdakwa dan sebagian lagi digunakan untuk membeli sarapan; atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa menyangkal mengenai bukan pedagang yang berada dihalaman pasar kebon roek tapi kepada pedagang yang berada diluar areal pasar kebon roek; 2. saksi i kadek edi juli p ; - bahwa saksi sebelumnya pernah memberikan keterangan pada penyidik dan keterangan saksi tersebut benar; - bahwa sebelum saksi menandatangani bap penyidik kepolisian, saksi membaca dulu bap tersebut; - bahwa saksi mengerti dalam persidangan akan memberikan keterangan berkenaan dengan saksi bersama tim telah mengamankan terdakwa, pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram; - bahwa saksi bersama tim mengamankan terdakwa berkaitan dengan adanya laporan masyarakat kalau terdakwa sudirman als. sudir selaku petugas keamanan pasar kebon roek telah melakukan (pungli) pungutan uang keamanan kepada para penjual pedagang di pasar kebon roek dengan nilai pungutan yang bervariasi kisaran rp. 1.000, (seribu rupiah) s d 3.000,- (tiga ribu rupiah) yang dilakukan oleh terdakwa setiap hari mulai pukul 06.30 wita s d 08.30 wita yang tidak memiliki dasar aturan pemerintah kota mataram; - bahwa untuk mengetahui kebenaran informasi tersebut, kemudian saksi bersam tim menuju kelokasi dimaksud untuk melakukan pengamatan; - bahwa dari hasil saksi melakukan pengamatan, saksi melihat terdakwa berjalan sambil melakukan pungutan kepada para pedagang bakulan yang berada di areal pasar kebon roek; - bahwa setelah saksi bersama tim mengetahui kebenaran informasi tersebut, kemudian saksi langsung mendekati dan mengamankan terdakwa saat sedang menerima uang pungutan dari pejual pedagang yang bernama muria sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dan kemudian memasukan uang tersebut kedalam sebuah tas pinggang milik terdakwa; - bahwa terdakwa meminta pungutan uang keamanan tersebut tanpa ada dasar aturan pungutan dari pemerintah kota mataram, dan saat halaman 7 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa menerima pungutan uang keamanan tersebut terdakwa tidak menyerahkan karcis tiket pungutan dimaksud; - bahwa saat saksi bersama tim melakukan penangkapan terhadap diri terdakwa, saksi juga mengamankan barang bukti berupa tas pinggangnya warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya berisi uang sejumlah rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah); - bahwa atas temuan barang buti tersebut, kemudian saksi bersama tim melakukan interogasi dan saat itu diperoleh keterangan kalau uang dalam tas tersebut adalah uang hasil pungutan uang keamanan dari para pedagang bakulan; - bahwa para pedagang bakulan mau untuk menyerahkan uang keamanan kepada terdakwa, karena mereka merasa takut jika tidak memberikan uang keamanan maka para pedagang tidak boleh berjualan diareal pasar kebon roek dan terdakwa juga akan membuang dan menendang barang dagangan mereka; - bahwa menurut keterangan terdakwa, uang hasil pungutan tersebut tidak diserahkan ke daerah namun dibagi-bagi kepada teman-teman terdakwa dan sebagian lagi digunakan untuk membeli sarapan; atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa menyangkal mengenai bukan pedagang yang berada dihalaman pasar kebon roek tapi kepada pedagang yang berada diluar areal pasar kebon roek; 3. saksi h. subiakto ; - bahwa saksi sebelumnya pernah memberikan keterangan pada penyidik dan keterangan saksi tersebut benar; - bahwa sebelum saksi menandatangani bap penyidik kepolisian, saksi membaca dulu bap tersebut; - bahwa saksi menjabat selaku kepala pasar dan wakil kepala pasar di wilayah kota mataram tahun anggaran 2018 sejak tanggal 2 april 2018 berdasarkan surat keputusan dari walikota mataram dengan nomor : 14 dag iv 2018 tentang perubahan atas keputusan walikota mataram nomor : 90 dag i 2018; - bahwa tugas kepala pasar meliputi menyusun rencana dan program kerja kepala pasar sesuai ketentuan yang berlaku sebagai pedoman dalam melaksanakan kegiatan, melaksanakan pengkoordinasian sub unit urusan dibawahnya dalam pengelolaan pasar dengan kepala uptd, melaksanakan pengelolaan dan pelayanan teknis dibidang pengelolaan halaman 8 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pasar, melaksanakan pengkoordinasian dibidang pengelolaan pasar dengan sub unit urusan di lingkungan pasar, melaksanakan pembinaan terhadap sub unit urusan di lingkungan pasar, melaksanakan tugas kedinasan lainnya yang diberikan oleh atasan sesuai lingkup tugasnya, - bahwa dapat saksi jelaskan yang telah melakukan pungli (pungutan liar) adalah sdr. sudirman als sudir yang beralamat dsn. perempung ds. sandik kec. batulayar kab. lobar; - bahwa penangkapan terhadap diri terdakwa terjadi pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram; - bahwa saat penangkapan tersebut terjadi, saksi masih berada dirumah, sekitar pukul 07.30 wita, sdra agus pitoyo datang kerumah saksi dan mengatakan bahwa sdra sudirman als sudir telah di tangkap oleh polisi pada saat sedang melakukan pungutan kepada pedagang; - bahwa uang pungutan yang dilakukan oleh terdakwa adalah pungutan yang tidak resmi dan dilakukan oleh terdakwa setiap harinya; - bahwa untuk pungutan resmi yang merupakan retribusi pasar, sudah ada petugas juru pungut yang bertugas untuk melakukannya dengan bukti karcis; - bahwa selaku kepala pasar, saksi selalu mengingatkan untuk tidak melakukan pungli kepada anggota keamanan, anggota kebersihan dan anggota juru pungut, dan saksi telah menyampaikan bahwa perbuatan melakukan pungli (pungutan liar) merupakan perbuatan melanggar hukum; - bahwa saksi sudah melakukan penekanan tersebut sebanyak 3 kali kepada para petugas pasar, dan setiap harinya pula saksi selalu mengumumkan melalui pengeras suara, agar para pedagang tidak memberikan uang kepada siapapun juga terkait pungutan yang ada dipasar kebun roek jika tidak diberikan bukti pembayaran berupa karcis resmi dari pemerintah kota mataram; - bahwa pungutan yang resmi adalah pungutan retribusi pasar dari dinas perdagangan di pungut setiap hari dengan sejumlah rp 800,- (delapan ratus rupiah) per meter per pedagang dan pungutan retribusi kebersihan dari dinas kebersihan setiap bulannya sehubungan dengan kontener sampah yang diletakkan di pasar dengan jumlah rp 3000,- (tiga ribu rupiah) hingga rp 5000,- (lima ribu rupiah) sesuai dengan karcis yang diberikan; halaman 9 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa untuk membedakan jumlah yang dibayarkan, tergantung dengan luas tempat berdagang, dan pungutan tersebut berlaku untuk per pedagang; - bahwa petugas yang melakukan pungutan adalah petugas juru pungut pasar sebanyak 6 (enam) orang yang diketuai oleh sdra sapri. dan untuk pungutan kebersihan setiap bulannya dilakukan oleh sdra agus pitoyo; - bahwa pungutan diluar dari yang saksi sebutkan tersebut merupakan pungutan liar (pungli) tidak resmi; - bahwa, baik saksi pribadi maupun kantor tidak pernah menerima uang setoran pungutan yang dilakukan terdakwa; - bahwa, sepengetahuan saksi, besar pungutan yang dilakukan oleh terdakwa kepad para pedagang bakulan kisaran antara rp 1000,- (seribu rupiah) hingga rp 3000,- (tiga ribu rupiah); - bahwa terdakwa merupakan petugas keamanan pasar kebun roek berdasarkan surat keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018 dan telah mendapatkan gaji sebesar rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) setiap bulannya; atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; 4. saksi muriah; - bahwa saksi sebelumnya pernah memberikan keterangan pada penyidik dan keterangan saksi tersebut benar; - bahwa sebelum saksi menandatangani bap penyidik kepolisian, saksi membaca dulu bap tersebut; - bahwa saksi mengetahui diperiksa berkenaan dengan penangkapan terdakwa yang dilakukan oleh petugas pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram, dimana saat itu terdakwa sedang menerima uang pungutan keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi; - bahwa saksi berdagang di pasar kebun roek berjualan kelapa, pisang, sayuran dan masih banyak jenis sembako lainnya dan saksi sudah berjualan sejak sekitar tahun 2008; - bahwa saksi berjualan di bagian pintu tengah masuk kedalam pasar, sebelah timur tangga untuk naik ke lantai dua; - bahwa saksi membayar biaya-biaya di pasar yaitu biaya retribusi pasar untuk setiap harinya sebesar rp 800,- (delapan ratus rupiah), kemudian halaman 10 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia biaya kebersihan sebesar rp 3.000,- (tiga ribu rupiah) untuk setiap bulannya, dan untuk pungutan tersebut saksi selalu mendapatkan karcis dari pemerintah kota mataram; - bahwa selain membayar iuran wajib setiap bulannya dan iuran retribusi pasar setiap harinya, ada juga pungutan lainnya lagi untuk setiap harinya, dan pungutan tersebut dilakukan oleh terdakwa, dan pungutan tersebut tidak menggunakan karcis; - bahwa besaran pungutan yang diminta oleh terdakwa sebesar rp 2000,- sampai rp 3.000,- untuk setiap pedagang; - bahwa alasan terdakwa meminta memungut uang keamanan kepada saksi maupun kepada pedagang bakulan lainnya yaitu demi keamanan saksi berdagang di pasar kebun roek; atas keterangan saksi tersebut diatas, terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya; menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar pula keterangan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa terdakwa sebelumnya pernah memberikan keterangan pada penyidik kepolisian dan keterangan terdakwa tersebut benar; - bahwa sebelum terdakwa menandatangani bap penyidik kepolisian, terdakwa membaca dulu bap tersebut; - bahwa pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram, terdakwa telah diamankan oleh petugas polres mataram pada saat terdakwa mengambil uang pungutan keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi muria (pedagang bakulan); - bahwa selain melakukan penangkapan terhadap diri terdakwa, petugas juga mengamankan barang bukti berupa tas pinggangnya warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya berisi uang sejumlah rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah); - bahwa uang hasil pungutan tersebut sejumlah rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), sedangkan sisanya terdakwa peroleh dengan cara meminta uang kepada para supir yang mengangkut bahan dagangan para pedagang yang akan dipergunakan terdakwa untuk membeli sandal, karena saat itu bertepatan dengan bulan puasa; - bahwa uang pungutan keamanan yang terdakwa minta dari para pedagang bakulan di pasar kebon roek tersebut, tanpa ada dasar aturannya, sehingga terdakwa tidak memberikan karcis kepada para pedagang bakulan tersebut; halaman 11 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa uang hasil pungutan keamanan tersebut, tidak disetor oleh terdakwa ke kantor, namun dibagikan kepada teman-teman terdakwa dan sebagian lagi untuk membeli sarapan; - bahwa terdakwa merupakan petugas keamanan pasar kebun roek berdasarkan surat keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018 dan telah mendapatkan gaji sebesar rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) setiap bulannya; - bahwa terdakwa melakukan pungutan uang keamanan sejak dini hari sekitar pukul 06.30 wita hingga pukul 08.30 wita setiap harinya; - bahwa alasan terdakwa meminta memungut uang keamanan kepada para pedagang bakulan demi keamanan para pedagang saat berdagang di pasar kebun roek; menimbang, bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang menguntungkan atau meringankan (a de charge) baginya; menimbang, bahwa dipersidangan telah diajukan barang bukti berupa : - uang tunai sebesar rp 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu lima ratus rupiah); - 1 (satu) buah tas pinggang warna hijau keabuan merk prosport; - 5 (lima) lembar keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018, tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018; - 1 (satu) lembar petikan keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor : 03 tahun 2018 tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018; menimbang, bahwa terhadap barang bukti tersebut diatas telah disita menurut hukum, dan dipersidangan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi dan terdakwa, sehingga secara formal dapat diterima dan dipertimbangkan sebagai alat bukti dalam perkara ini; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa serta dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dipersidangan, maka diperoleh fakta-fakta sebagai berikut : - bahwa benar pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram, terdakwa telah diamankan oleh petugas polres mataram pada saat terdakwa mengambil uang pungutan halaman 12 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi muria (pedagang bakulan); - bahwa benar selain melakukan penangkapan terhadap diri terdakwa, petugas juga mengamankan barang bukti berupa tas pinggangnya warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya berisi uang sejumlah rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah); - bahwa benar uang hasil pungutan tersebut sejumlah rp. 400.000,- (empat ratus ribu rupiah), sedangkan sisanya terdakwa peroleh dengan cara meminta uang kepada para supir yang mengangkut bahan dagangan para pedagang yang akan dipergunakan terdakwa untuk membeli sandal, karena saat itu bertepatan dengan bulan puasa; - bahwa benar uang pungutan keamanan yang terdakwa minta dari para pedagang bakulan di pasar kebon roek tersebut, tanpa ada dasar aturannya, sehingga terdakwa tidak memberikan karcis kepada para pedagang bakulan tersebut; - bahwa benar uang hasil pungutan keamanan tersebut, tidak disetor oleh terdakwa ke kantor, namun dibagikan kepada teman-teman terdakwa dan sebagian lagi untuk membeli sarapan; - bahwa benar terdakwa merupakan petugas keamanan pasar kebun roek berdasarkan surat keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018 dan telah mendapatkan gaji sebesar rp 1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) setiap bulannya; - bahwa benar terdakwa melakukan pungutan uang keamanan sejak dini hari sekitar pukul 06.30 wita hingga pukul 08.30 wita setiap harinya; - bahwa benar alasan terdakwa meminta memungut uang keamanan kepada para pedagang bakulan demi keamanan para pedagang saat berdagang di pasar kebun roek; - bahwa benar terdakwa dalam memungut unag keamanan dari para pedagang bakulan tersebut tidak ada dasar aturan dari pemerintah, dan hasil pungutan tersebut dipergunakan untuk kepentingan terdakwa; menimbang, bahwa setelah majelis hakim mendengar serta memperhatikan dengan cermat hasil pemeriksaan dipersidangan seperti yang terurai dalam berita acara pemeriksaan perkara ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakah terdakwa dapat dipersalahkan dan dihukum menurut dakwaan penuntut umum; menimbang, setelah majelis hakim mempelajari dan mengkaji surat dakwaan penuntut umum, syarat formal dan syarat materiil menurut majelis halaman 13 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia telah terpenuhi, maka selayaknya majelis akan mempertimbangkan substansi mengenai unsur-unsur surat dakwaan itu sendiri; menimbang, bahwa untuk dapat dipersalahkan terdakwa telah bersalah melanggar pasal yang didakwakan, maka perbuatan terdakwa haruslah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum, serta telah memenuhi seluruh unsur-unsur ataupun kualifikasi dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang disusun secara alternatif, yaitu : pertam a : pasal 368 ayat (1) kuhp; atau kedua : pasal 421 kuhp; menimbang, bahwa terdakwa didakwa dengan dakwaan yang disusun secara alternatif, maka sesuai dengan fakta-fakta dipersidangan majelis hakim langsung memilih mempertimbangkan dakwaan pertama yaitu pasal 368 ayat (1) kuhp, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. barang siapa; 2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain; 3. secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu; 4. yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapus piutang; menimbang, bahwa dalam hal ini majelis hakim akan menguraikan unsur-unsur tersebut dikaitkan dengan uraian alat-alat bukti yang diajukan di persidangan sebagai berikut : unsur 1.barang siapa; menimbang, bahwa kata barang siapa menunjuk pada subyek hukum atau pelaku dari tindak pidana tersebut, dimana subyek hukum atau pelaku dalam tindak pidana tidak hanya orang perorangan, tetapi korporasi dapat juga dimintakan pertanggung-jawaban pidana; menimbang, bahwa dalam kaitannya dengan subyek hukum dimaksud, penuntut umum telah menghadapkan terdakwa sebagai pelaku dari tindak pidana yang didakwakan, yang setelah diidentifikasi mengaku bernama terdakwa sudirman alias sudir, yang identitas selengkapnya sesuai dengan identitas terdakwa yang termuat dalam surat dakwaan penuntut umum; menimbang, bahwa terdakwa sudirman alias sudir adalah orang yang sehat jiwanya (tidak sedang mengalami gangguang mental), maka halaman 14 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia karenanya terdakwa dipandang mampu secara hukum mempertanggung- jawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, ternyata orang yang didudukkan sebagai subyek hukum dalam perkara ini adalah benar terdakwa sudirman alias sudir tersebut diatas, maka dengan demikian unsur barang siapa telah terpenuhi; unsur 2. dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur ini adalah merupakan kesengajaan untuk melakukan suatu tindakan yang dilarang, yang oleh pelakunya dikehendaki serta dimengerti dengan tujuan merugikan seseorang yang disisi lain menguntungkan dirinya sendiri ataupun orang lain; menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan yaitu dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti bahwa pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram terdakwa sudirman als. sudir telah diamankan oleh petugas polres mataram pada saat terdakwa mengambil uang pungutan keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi muria (pedagang bakulan), dimana uang pungutan keamanan yang terdakwa minta dari para pedagang bakulan di pasar kebon roek tersebut, tanpa ada dasar aturannya, dan uang hasil pungutan keamanan tersebut, tidak disetor oleh terdakwa ke kantor, namun dibagikan kepada teman-teman terdakwa dan sebagian lagi untuk membeli sarapan; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka unsur dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain telah terpenuhi; unsur 3. secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu; menimbang, bahwa dengan maksud untuk secara melawan hukum adalah untuk bertindak laksana seorang pemilik tetapi sejatinya barang sesuatu itu bukan miliknya; menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan yaitu dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti bahwa halaman 15 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa sudirman als. sudir pada hari sabtu tanggal 26 mei 2018 sekitar pukul 07.15 wita bertempat di pasar kebon roek jalan adi sucipto kelurahanan ampenan utara kecamatan ampenan kota mataram, telah diamankan oleh petugas polres mataram pada saat terdakwa mengambil uang pungutan keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi muria (pedagang bakulan); menimbang, bahwa perbuatan pemerasan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara terdakwa mendatangi satu persatu tempat berdagang para pedagang bakulan, kemudian terdakwa akan menarik uang keamanan dari para pedagang bakulan kisaran antara rp. 1.000,- (seribu rupiah) hingga rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah), yang dilakukan terdakwa setiap harinya dari pukul 06.30 wita s d 08.30 wita; menimbang, bahwa pada saat terdakwa mengambil uang pungutan keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi muria (pedagang bakulan) tiba-tiba petugas polres mataram langsung mengamankan terdakwa beserta barang bukti berupa tas pinggang warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya ditemukan sejumlah uang sebesar rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah); menimbang, bahwa uang pungutan keamanan yang terdakwa minta dari para pedagang bakulan di pasar kebon roek tersebut, tanpa ada dasar aturan dari pemerintah daerah mataram, sehingga terdakwa setelah menerima uang pungutan keamanan dari para pedagang bakulan, terdakwa tidak memberikan karcis, dimana perbuatan terdakwa tersebut disadari oleh para pedagang bakulan namun mereka tidak berani untuk menolak memberikan uang kepada terdakwa karena jika mereka tidak memberikan maka terdakwa tidak segan- segan menendang, membuang serta menghamburkan barang dagangan milik saksi muriah maupun pedagang bakulan yang lain, sedangkan terhadap para supir kendaraan pengangkut bahan dagangan jika tidak memberikan uang kepada terdakwa, maka terdakwa tidak memperbolehkan para supir masuk ke dalam areal pasar kebon roek; menimbang, bahwa terdakwa dalam memungut uang keamanan dari para pedagang bakulan tersebut tidak ada dasar aturan dari pemerintah daerah mataram, dan hasil pungutan tersebut dipergunakan untuk kepentingan terdakwa; halaman 16 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka unsur secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu telah terpenuhi; unsur 4. yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapus piutang; menimbang, bahwa yang dimaksud unsur ini adalah dalam perbuatan menggerakan orang untuk menyerahkan barang harus terdapat suatu hubungan sebab akibat antara upaya yang digunakan untuk menggerakan orang dengan penyerahan barang tersebut; menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap di persidangan yaitu dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti bahwa telah diamankan oleh petugas polres mataram pada saat terdakwa mengambil uang pungutan keamanan sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah) dari saksi muria (pedagang bakulan), dimana uang pungutan keamanan yang terdakwa minta dari para pedagang bakulan di pasar kebon roek tersebut, tanpa ada dasar aturan dari pemerintah daerah mataram, dan selain mengamankan terdakwa petugas juga mengamankan barang bukti berupa tas pinggang warna hijau keabuan, merk prosport yang didalamnya berisi uang sebesar rp. 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu, lima ratus rupiah), dimana uang tersebut milik para pedagang bakulan maupun para supir yang mengangkut bahan dagangan para pedagang bakulan yang diambil dipungut oleh terdakwa tanpa ada dasar aturannya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, maka unsur yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapus piutang telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur yang terkandung dalam dakwaan pasal 368 ayat (1) kuhp telah terpenuhi, maka terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan ; menimbang, bahwa terhadap pembelaan secara lisan yang diajukan oleh terdakwa di persidangan yang pada pokoknya memohon agar majelis hakim menjatuhkan hukuman yang seringan-ringannya kepada terdakwa dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya, terdakwa merasa bersalah, terdakwa tidak akan mengulangi perbuatannya, dan terdakwa sebagai tulang halaman 17 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia punggung keluarga, maka menurut majelis hakim alasan-alasan dalam pembelaan tersebut dapat dijadikan dasar pertimbangan sebagai alasan yang dapat meringankan hukuman bagi terdakwa; menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan terdakwa dari pertanggung jawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karena itu majelis hakim berkesimpulan bahwa perbuatan yang dilakukan terdakwa harus dipertanggung jawabkan kepadanya dan haruslah dijatuhi pidana yang setimpal dengan perbuatannya; menimbang, bahwa tujuan utama dari pemidanaan bukanlah untuk upaya balas dendam kepada terdakwa tetapi lebih utama bertujuan untuk pembinaan dan memberi efek jera kepada pelaku tindak pidana agar setelah kejadian ini terdakwa diharapkan dapat memperbaiki tingkah lakunya di masyarakat dan tidak mengulangi kesalahannya lagi; menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan hukuman, menurut ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap perlu dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan hal-hal yang meringankan terdakwa; hal hal yang memberatkan: perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; perbuatan terdakwa menghambat program pemerintah dalam memberantas pungli; hal hal yang meringankan : terdakwa belum pernah dihukum; terdakwa bersikap sopan dipersidangan; terdakwa mengakui terus terang perbuatannya sehingga memperlancar jalannya persidangan; terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulangi lagi; menimbang, bahwa selama dalam proses pemeriksaan perkara ini terdakwa berada didalam tahanan berdasarkan pada surat perintah atau surat penetapan yang sah maka selama terdakwa ditahan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan; menimbang, bahwa untuk memudahkan penuntut umum melaksanakan putusan ini serta untuk mencegah terdakwa agar tidak melarikan diri, maka halaman 18 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sesuai dengan pasal 197 ayat (1) huruf k kuhap, majelis hakim perlu menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang telah diajukan oleh penuntut umum di persidangan berupa : - uang tunai sebesar rp 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu lima ratus rupiah); terhadap barang bukti tersebut diatas karena selama persidangan terbukti milik para pedagang dan sopir angkutan barang, maka majelis hakim menetapkan barang bukti tersebut diatas dikembalikan kepada para pedagang dan supir angkutan barang melalui saksi h. subiakto; - 1 (satu) buah tas pinggang warna hijau keabuan merk prosport; terhadap barang bukti tersebut diatas karena selama persidangan terbukti milik terdakwa, maka majelis hakim menetapkan barang bukti tersebut diatas sepatutnya dikembalikan kepada terdakwa; - 5 (lima) lembar keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018, tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018; - 1 (satu) lembar petikan keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor : 03 tahun 2018 tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018; terhadap barang bukti tersebut diatas karena selama persidangan terlampir dalam berkas perkara, maka majelis hakim menetapkan barang bukti tersebut diatas sepatutnya tetap terlampir dalam berkas perkara; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa terbukti bersalah, maka berdasarkan pasal 222 ayat (1) kuhap terhadap terdakwa dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan perkara ini; mengingat pasal 368 ayat (1) kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kuhap serta peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan; m e n g a d i l i : 1. menyatakan terdakwa sudirman alias sudir telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa sudirman alias sudir dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : halaman 19 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - uang tunai sebesar rp 640.500,- (enam ratus empat puluh ribu lima ratus rupiah); dikembalikan kepada para pedagang dan supir angkutan barang melalui saksi h. subiakto; - 1 (satu) buah tas pinggang warna hijau keabuan merk prosport; dikembalikan kepada terdakwa; - 5 (lima) lembar keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor 03 tahun 2018, tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018; - 1 (satu) lembar petikan keputusan kepala dinas perdagangan kota mataram nomor : 03 tahun 2018 tentang pembentukan petugas urusan tata pasar dan keamanan pasar se-kota mataram tahun anggaran 2018 tanggal 30 januari 2018; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram pada hari kamis, tanggal 11 oktober 2018 oleh kami suradi, s.h.,s.sos.,m.h., sebagai hakim ketua, ranto indra karta, s.h.,m.h., dan hiras sitanggang, s.h.,mm. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua tersebut, dihadiri oleh hakim-hakim anggota, dengan dibantu oleh irfanullah, s.h.,m.h. sebagai panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, dihadiri oleh sayekti rahayu, s.h. penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram dan terdakwa; hakim anggota, ranto indra karta, s.h.,m.h. hiras sitanggang, s.h.,mm. hakim ketua, suradi, s.h.,s.sos.,m.h. panitera pengganti, irfanullah, s.h.,m.h. halaman 20 dari 20 putusan nomor 529 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20