a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 64 pid.b 2019 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : sirtadi 2. tempat lahir : lokok mumbul 3. umur tanggal lahir : 43 20 september 1975 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : dusun lokok mumbul desa mumbul sari kecamatan bayan, kabupaten lombok utara. 7. agama : islam 8. pekerjaan : sopir terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara berdasarkan surat perintah penetapan penahanan sejak tanggal: 1. penuntut umum sejak tanggal 10 januari 2019 sampai dengan tanggal 29 januari 2019 2. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 22 januari 2019 sampai dengan tanggal 20 februari 2019; 3. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 21 februari 2019 sampai dengan tanggal 21 april 2019; terdakwa menghadap sendiri; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 64 pid.b 2019 pn mtr tanggal 22 januari 2019 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 64 pid.b 2019 pn mtr tanggal 22 januari 2019 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa sirtadi secara sah dan meyakinkan telah terbukti bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana diatur dalam pasal 335 ayat 1 ke 1 kuhp dalam dakwaan jaksa penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa sirtadi dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan 3. menetapkan berang bukti berupa : - 1 (satu) bilah parang berbentuk sabit dengan gagang kayu dirampas untuk dimusnahkan halaman 1 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr pid.i.a.3 disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 4. menetapkan supaya terdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya mengakui perbuatan sebagaimana didakwakan dan mohon majelis hakim menjatuhkan pidana yang seringan-ringannya; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan pidananya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: bahwa ia terdakwa sirtadi pada hari jumat tanggal 13 april 2018 sekitar pukul 08.00 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam bulan april 2018 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu dalam tahun 2018 bertempat di dusun lokok mumbul desa mumbul sari kecamatan bayan kabupaten lombok utara atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram, telah secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain yaitu saksi hartono , perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : bahwa pada waktu dan tempat tersebut diatas, berawal pada saat saksi hartono hendak memagar tanah kebun milik saksi hartono, namun kemudian datang terdakwa marah-marah dan menghalang-halangi saksi hartono dengan alasan tanah tersebut bukan tanah milik saksi hartono, sehingga terjadilah cek-cok mulut antara saksi hartono dengan terdakwa. kemudian saksi hartono membelakangi terdakwa, namun tiba-tiba menodongkan sebilah parang ke arah leher saksi hartono dari arah belakang namun saksi hartono berhasil melepaskan parang yang ditodongkan terdakwa dan saksi hartono langsung lari menuju rumahnya. setelah beberapa lama saksi hartono kembali lagi untuk menancapkan pohon banten namun terdakwa datang dan mengejar saksi hartono sambil menebaskan parang tersebut, namun saksi hartono berhasil menghindar dari tebasan parang. ketika terdakwa hendak mengejar kembali saksi hartono, terdakwa dikejar dan dipegang oleh saksi ramli dan saksi gondrong. akibat perbuatan terdakwa saksi hartono merasa ketakutan dan jiwa saksi hartono merasa terancam; halaman 2 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana melanggar pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan atau penasihat hukum terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi hartono, dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan dalam bap benar; - bahwa saksi kenal dan memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; - bahwa peristiwa pengancaman terjadi pada hari jumat tanggal 13 april 2018, sekitar pukul 08.00 wita bertempat di sebuah kebun di dusun lokok mumbul desa mumbul sari, kecamatan bayan, kabupaten lombok utara; - bahwa awalnya saksi bersama saksi mercalip alias amaq hery memagar kebun saksi yang saksi beli; - bahwa terdakwa langsung mengancam dan menghalangi agar tidak memagar kebun milik saksi karena terdakwa merasa tanah kebun tersebut milik terdakwa; - bahwa tedakwa menodong leher saksi dengan menggunakan parang sebagaimana yang ditunjukkan di depan persidangan sekitar 10 menit dimana saat itu saksi sedang berdiri dan mengatakan awas kalau berani pagar kebun ini, ini bukan milik kamu; - bahwa kemudian terdakwa menurunkan parang dari leher saksi; - bahwa saksi mengatakan jangan begini dan saat itu tidak ada yang melerai; - bahwa saksi saat itu sempat pergi dan kemudian balik lagi dan saksi dihalangi lagi oleh terdakwa; - bahwa terdakwa kemudian lagi menebaskan parangnya dan merusak batak tanah kemudian mengejar saksi namun ada orang yang menghalangi terdakwa; - bahwa ada luka lecet pada leher terdakwa; - bahwa sebelumnya ada permasalahan masalah kebun; - bahwa saksi merasa terancam dan takut; atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan. halaman 3 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. saksi mercalip alias amaq heri, dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan dalam bap benar; - bahwa saksi kenal namun tidak memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; - bahwa peristiwa pengancaman terjadi pada hari jumat tanggal 13 april 2018, sekitar pukul 08.00 wita bertempat di sebuah kebun di dusun lokok mumbul desa mumbul sari, kecamatan bayan, kabupaten lombok utara; - bahwa saksi pada saat itu berada didalam kebun; - bahwa saksi diminta oleh saksi hartono untuk memagar kebun miliknya; - bahwa saksi melihat terdakwa menodongkan parang ke leher saksi hartono; - bahwa saksi hartono hanya diam saja tidak berani melakukan perlawanan; - bahwa saksi hartono berlari pulang setelah berhasil melepaskan parang; - bahwa saksi balik lagi kekebun untuk menancapkan pohon, namun terdakwa datang mengejar saksi hartono; - bahwa saksi hartono kembali diancam oleh terdakwa, namun dipisahkan oleh sdr ramli; - bahwa saksi hartono merasa terancam dan takut; - bahwa barang bukti parang yang ditunjukkan di depan persidangan yang digunakan terdakwa mengancam saksi hartono; atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan. 3. saksi hermawati, dibawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik dan keterangan dalam bap benar; - bahwa saksi kenal dan memiliki hubungan keluarga dengan terdakwa; - bahwa peristiwa pengancaman terjadi pada hari jumat tanggal 13 april 2018, sekitar pukul 08.00 wita bertempat di sebuah kebun di dusun lokok mumbul desa mumbul sari, kecamatan bayan, kabupaten lombok utara; halaman 4 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi pada saat kejadian sedang berada dirumahnya; - bahwa saksi mengetahui peristiwa tersebut setalah diceritakan oleh suaminya yaitu saksi hartono; - bahwa saksi hartono diancam oleh terdakwa menggunakan sebilah parang yang ditodongkan kearah saksi hartono; - bahwa saksi kemudian menemani saksi hartono kembali kekebun untuk menancapkan pohon; - bahwa terdakwa datang lagi menghalangi saksi hartono; - bahwa terjadi pertengkaran cekcok antara saksi hartono dengan terdakwa; - bahwa terdakwa menganggap tanah tersebut adalah miliknya; - bahwa saksi melihat terdakwa membawa parang yang akan digunakan untuk menebas saksi hartono; - bahwa saksi berusaha ditebas menggunakan parang tersebut oleh terdakwa; - bahwa saksi hartono sempat menunduk sehingga tidak terkena; - bahwa saksi hartono merasa ketakutan dan terancam; atas keterangan saksi, terdakwa membenarkan. menimbang, bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: -bahwa terdakwa pernah diperiksa dan dimintai keterangannya; -bahwa terdakwa dalam keadaan sehat jasmani dan rohani. -bahwa terdakwa yang melakukan pengancaman terhadap saksi hartono; -bahwa peristiwa tersebut terjadi pada hari jumat tanggal 13 april 2018 sekitar pukul 09.00 wita di kebun yang beralamat di dusun lokok mumbul desa mumbul sari kecamatan bayan kab. lombok utara; -bahwa awalnya terdakwa pergi ke kebun untuk mengambil rumput untuk makan kambing dan melihat saksi hartono memagar tanah yang masuk dalam sertifikat milik terdakwa; -bahwa saat itu terdakwa menyuruh saksi korban pulang untuk ambil sertifikat untuk membuktikan bahwa tanah tersebut adalah miliknya; -bahwa terdakwa menodongkan sebilah parang hanya untuk menakuti saksi hartono agar tidak memagar tanah tersebut; -bahwa terdakwa tidak bemaksud untuk melukai saksi hartono; -bahwa terdakwa menodongkan parang hanya 1 (satu) kali dan saksi hartono langsung pulang kerumahnya; halaman 5 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia -bahwa saksi hartono kembali ke kebun bersama ramli dan gondrong, kemudian menyuruh terdakwa memindahkan pal; -bahwa jarak terdakwa dengan saksi hartono sekitar kurang lebih 1 (satu) meter; -bahwa barang bukti berupa parang yang ditunjukkan di depan persidangan adalah milik terdakwa yang digunakan untuk menodong saksi korban; menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti 1 (satu) bilah parang berbentuk sabit dengan gagang kayu, yang telah disita secara sah menurut hukum dan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi maupun terdakwa dipersidangan; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa pada hari jumat tanggal 13 april 2018 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di dusun lokok mumbul desa mumbul sari kecamatan bayan kabupaten lombok utara, saksi korban hartono hendak memagar tanah kebun miliknya. namun kemudian datang terdakwa marah-marah dan menghalang-halangi saksi hartono dengan alasan tanah tersebut bukan tanah milik saksi hartono; - bahwa selanjutnya terjadi cek-cok mulut antara saksi korban hartono dengan terdakwa. kemudian saksi korban hartono membelakangi terdakwa, namun tiba-tiba terdakwa menodongkan sebilah parang ke arah leher saksi hartono dari arah belakang namun saksi hartono berhasil melepaskan parang yang ditodongkan terdakwa dan saksi hartono langsung lari menuju rumahnya; - bahwa tidak beberapa lama kemudian saksi hartono kembali lagi untuk menancapkan pohon banten namun terdakwa datang dan mengejar saksi hartono sambil menebaskan parang tersebut, namun saksi korban hartono berhasil menghindar; - bahwa saat terdakwa mengejar kembali saksi korban hartono, terdakwa dikejar dan dipegang oleh saksi ramli dan saksi gondrong; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal sebagaimana diatur dalam pasal 335 ayat 1 ke 1 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : halaman 6 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. barang siapa; 2. secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu; 3. dengan memakai kekerasan, atau ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri ataupun orang lain; menimbang, bahwa selanjutnya majelis mempertimbangkan unsur-unsur dakwaan tersebut sebagai berikut : ad. 1 unsur barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud barang siapa adalah orang (natuurlijke persoon) yang dapat melakukan perbuatan pidana dan dapat dimintakan pertanggung-jawaban pidana atas perbuatannya tersebut; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukan sirtadi selaku terdakwa dengan semua identitas sebagaimana surat dakwaan yang dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun terdakwa sendiri; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut unsur barang siapa telah terpenuhi; ad.2 unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu; menimbang, bahwa dalam unsur pasal ini ditekankan pada perbuatan terdakwa yang memaksa korban untuk mengikuti kehendaknya yaitu melakukan atau tidak melakukan sesuatu dimana perbuatan yang dimaksudkan terdakwa tersebut tidak dikehendaki korban; menimbang, bahwa pada hari jumat tanggal 13 april 2018 sekitar pukul 08.00 wita bertempat di dusun lokok mumbul desa mumbul sari kecamatan bayan kabupaten lombok utara, saksi korban hartono hendak memagar tanah kebun miliknya. namun kemudian datang terdakwa marah-marah dan menghalang-halangi saksi hartono dengan alasan tanah tersebut bukan tanah milik saksi hartono; menimbang, bahwa selanjutnya terjadi cek-cok mulut antara saksi korban hartono dengan terdakwa. kemudian saksi korban hartono membelakangi terdakwa, namun tiba-tiba terdakwa menodongkan sebilah parang ke arah leher saksi hartono dari arah belakang namun saksi hartono berhasil melepaskan parang yang ditodongkan terdakwa dan saksi hartono langsung lari menuju rumahnya; menimbang, bahwa tidak beberapa lama kemudian saksi hartono kembali lagi untuk menancapkan pohon banten namun terdakwa datang dan mengejar saksi hartono sambil menebaskan parang tersebut, namun saksi korban hartono berhasil menghindar; halaman 7 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa saat terdakwa mengejar kembali saksi korban hartono, terdakwa dikejar dan dipegang oleh saksi ramli dan saksi gondrong; menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum diatas terdakwa sengaja secara paksa menghalang-halangi terdakwa untuk mengarap tanahnya karena merasa tanah tersebut miliknya; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur secara melawan hukum memaksa untuk melakukan sesuatu telah terpenuhi; ad. 3 unsur dengan memakai kekerasan, atau ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri ataupun orang lain; menimbang, bahwa sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan hukum diatas terdakwa karena marah saksi korban hartono menggarap tanah yang dianggap sebagai milik terdakwa, telah mengancam saksi korban hartono dengan parang sehingga menimbulkan rasa takut bagi saksi korban hartono; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur dengan memakai kekerasan terhadap orang lain telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 335 ayat 1 ke 1 kuhp telah terpenuhi maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan tunggal; menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan baik alasan pembenar maupun pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidana dari diri terdakwa maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara maka lamanya terdakwa ditahan harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terdakwa didasarkan alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa 1 (satu) bilah parang berbentuk sabit dengan gagang kayu oleh karena terbukti sebagai alat untuk melakukan tindak pidana maka harus dimusnahkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; halaman 8 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada diri terdakwa maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan pidana yang akan dijatuhkan pada terdakwa; keadaan yang memberatkan : - perbuatan terdakwa merugikan saksi korban hartono; keadaan yang meringankan : - terdakwa berlaku sopan dan berterus terang; - terdakwa menyesali perbuatannya; - terdakwa belum pernah dihukum; memperhatikan akan ketentuan pasal 335 ayat 1 ke 1 kitab undang- undang hukum pidana, pasal 197 undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana serta peraturan perundangan lain yang berhubungan dengan perkara ini; m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa sirtadi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana memaksa orang untuk tidak melakukan sesuatu dengan memakai kekerasan sebagaimana dakwaan tunggal penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa 1 (satu) bilah parang berbentuk sabit dengan gagang kayu dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari senin, tanggal 25 february 2019, oleh kami, nyoman ayu wulandari, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua , kurnia mustikawati, s.h. , tenny erma suryathi, s.h.,m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 27 februari 2019 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh agus susantijo, panitera pengganti pada halaman 9 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh ida ayu made yuni rostiawaty, s.h.., penuntut umum dan terdakwa serta penasihat hukumnya; hakim anggota, hakim ketua, kurnia mustikawati, s.h. nyoman ayu wulandari, s.h.,m.h. tenny erma suryathi, s.h.,m.h. panitera pengganti, agus susantijo halaman 10 dari 10 putusan nomor 64 pid.b 2019 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10