a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 395 pid.b 2020 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa : i. nama lengkap : raden satrianggi nurdiyono alias anggi; tempat lahir : sidutan; umur tanggal lahir : 27 tahun 8 agustus 1992; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : dusun sidutan, desa kayangan, kec. kayangan, kab.lombok utara; agama : islam; pekerjaan : petani; ii. nama lengkap : yodi dian saputra; tempat lahir : tuan ani; umur tanggal lahir : 19 tahun 16 april 2001; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : dusun busur, desa rempek, kec. gangga, kab.lombok utara; agama : islam; pekerjaan : tidak ada; iii. nama lengkap : suhayadi alias yadi; tempat lahir : sumur monggal umur tanggal lahir : 22 tahun 31 desember 1997; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : dusun monggal bawah, desa genggelang, kec. gangga, kab.lombok utara; agama : islam pekerjaan : petani; iv. nama lengkap : raden galih dana darma alias galih; tempat lahir : sidutan; umur tanggal lahir : 21 tahun 29 desember 1998; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : dusun sidutan, desa kayangan, kec. kayangan, kab.lombok utara. agama : isalm; pekerjaan : mahasiswa; para terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 24 februari 2020 sampai dengan tanggal 14 maret 2020; halaman 1 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 15 maret 2020 sampai dengan tanggal 23 april 2020; 3. perpanjangan pertama oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 24 april 2020 sampai dengan tanggal 23 mei 2020; 4. penuntut umum sejak tanggal 20 mei 2020 sampai dengan tanggal 8 juni 2020; 5. perpanjangan pertama oleh wakil ketua pengadilan negeri sejak tanggal 9 juni 2020 sampai dengan tanggal 8 juli 2020; 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 25 juni 2020 sampai dengan tanggal 24 juli 2020; 7. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri mataram, sejak tanggal 25 juli 2020 sampai dengan tanggal 22 september 2020; para terdakwa tidak didampingi oleh penasihat; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 395 pid.b 2020 pn mtr tanggal 25 juni 2020 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 395 pid.b 2020 pn mtr tanggal 25 juni 2020 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama terdakwa ii. suhayadi alias yadi, terdakwa iii. yodi dian saputra, terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pemerasan dan pengancaman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana pada terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama terdakwa ii. suhayadi alias yadi, terdakwa iii. yodi dian saputra, terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih dengan dipidana penjara masing-masing selama 2 (dua) tahun dikurangkan selama para terdakwa ditahan dengan perintah tetap ditahan; halaman 2 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 3. barang bukti berupa : - 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. - 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold. - 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl dikembalikan pada saksi lilis wari. 4. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); setelah mendengar permohonan para terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mohon keringanan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan para terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; setelah mendengar tanggapan para terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokok tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu bahwa terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama terdakwa ii. suhayadi alias yadi, terdakwa iii. yodi dian saputra, terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih dan saksi hamdi (perkara terpisah) pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan februari 2020 bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, telah mengambil barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian kepunyaan orang lain untuk dimiliki secara melawan hukum, yang disertai atau diikuti dengan kekerasan atau ancaman kekerasan terhadap orang dengan maksud untuk mempersiapkan atau mempermudah pencurian, atau dalam hal tertangkap tangan, untuk memungkinkan melarikan diri sendiri atau peserta lainnya, atau untuk tetap menguasai barang yang dicuri, dijalan umum, yang dilakukan oleh dua orang atau lebih secara bersekutu, yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : halaman 3 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, berawal para terdakwa medatangi saksi lilis wari yang saat itu bersama anak saksi lalu mujiawan sukandani dan anak saksi fathul hidayat dimana saat itu para terdakwa menuduh telah berbuat mesum namun dibantah oleh saksi lilis wari. selanjutnya saksi lilis wari dan anak saksi lalu mujiawan sukandani dibawa oleh para terdakwa ke bawah sebuah villa panggung dan para terdakwa meminta saksi lilis wari untuk mengakui telah berbuat mesum bersama anak saksi lalu mujiawan sukandani namun saksi lilis wari tetap tidak mengakuinya. selanjutnya terdakwa i raden satrianggi nurdiyono alias anggi menampar saksi lilis wari dan mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver. selanjutnya terdakwa ii. suhayadi alias yadi mengambil 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam di saku belakan celana anak saksi fathul hidayat dan terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih mengambil 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold. sedangkan terdakwa iii. yodi dian saputra yang sebelumnya pergi datang bersama saksi hamdi yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta berdamai dengan saksi dengan meminta imbalan. bahwa barang berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gol rencananya akan dijual dan hasil penjualan akan dibagi oleh para terdakwa dan saksi hamdi. bahwa akibat perbuatan para terdakwa, , mengakibatkan saksi lilis wari mengalami kerugian sekitar rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah) sedangkan anak saksi fathul hidayat mengalami kerugian sekitar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 365 ayat (2) ke-1 dan ke-2 kuhpidana. atau kedua bahwa terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama terdakwa ii. suhayadi alias yadi, terdakwa iii. yodi dian saputra, terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih dan saksi hamdi (perkara terpisah) pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan februari 2020 bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, halaman 4 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kab. lombok utara, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan unuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagaian kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang, yang dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, berawal para terdakwa mendatangi saksi lilis wari yang saat itu bersama anak saksi lalu mujiawan sukandani dan anak saksi fathul hidayat dimana saat itu para terdakwa menuduh telah berbuat mesum namun dibantah oleh saksi lilis wari. selanjutnya saksi lilis wari dan anak saksi lalu mujiawan sukandani dibawa oleh para terdakwa ke bawah sebuah villa panggung dan para terdakwa meminta saksi lilis wari untuk mengakui telah berbuat mesum bersama anak saksi lalu mujiawan sukandani namun saksi lilis wari tetap tidak mengakuinya. selanjutnya terdakwa i raden satrianggi nurdiyono alias anggi menampar saksi lilis wari dan mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver. selanjutnya terdakwa ii. suhayadi alias yadi mengambil 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam di saku belakan celana anak saksi fathul hidayat dan terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih mengambil 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold. sedangkan terdakwa iii. yodi dian saputra yang sebelumnya pergi datang bersama saksi hamdi yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta berdamai dengan saksi dengan meminta imbalan. bahwa barang berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gol rencananya akan dijual dan hasil penjualan akan dibagi oleh para terdakwa dan saksi hamdi. bahwa akibat perbuatan para terdakwa, mengakibatkan saksi lilis wari mengalami kerugian sekitar rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu halaman 5 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia rupiah) sedangkan anak saksi fathul hidayat mengalami kerugian sekitar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, para terdakwa tidak mengajukan keberatan; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. lilis wari, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa benar hari ini saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani sehingga saksi bersedia untuk diperiksa dan memberikan keterangan yang sebenarnya; - bahwa benar sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang saksi sampaikan semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut saksi mendatangani dan memarafnya; - bahwa yang saksi ketahui karena terkait dengan yang dialami oleh saksi atas perampasan hp yang terjadi pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa awalnya para terdakwa mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu para terdakwa menuduh saksi berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut saksi langsung membantahnya; - bahwa setelah itu kami dibawa ke sebuah villa panggung dan para terdakwa tetap meminta pada saksi agar mengakui telah berbuat mesum, namun saksi tetap membantahnya; - bahwa terhadap bantahan tersebut maka terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi langsung menampar saksi dan selanjutnya para terdakwa mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam; - bahwa setelah para terdakwa mengambil hp tersebut maka terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat akan mencium saksi, namun saksi bisa menghindarinya dan menampar terdakwa; - bahwa benar para terdakwa sempat mencekik leher lalu mujiawan sukandani; halaman 6 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa setelah para terdakwa melakukan hal tersebut maka saksi dan lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat disuruh pulang; - bahwa selain para terdakwa saat itu diikuti juga hamdi yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta berdamai dengan saksi dengan meminta imbalan; - bahwa atas kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sekitar rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan lalu mujiawan sukandani mengalami kerugian sekitar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah); - bahwa barang bukti yang diperlihatkan persidangan dibenarkan oleh saksi dan para terdakwa, berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. -1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold.- 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl barang bukti yang diambil oleh para terdakwa saat kejadian tersebut - terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan; 2. lalu mujiawan sukandani, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa benar hari ini anak saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani sehingga saksi bersedia untuk diperiksa dan memberikan keterangan yang sebenarnya; - bahwa benar sebelumnya anak saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang saksi sampaikan semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut saksi mendatangani dan memarafnya; - bahwa yang anak saksi ketahui karena terkait dengan yang dialami oleh saksi atas perampasan hp yang terjadi pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa awalnya para terdakwa medatangi anak saksi dan lilis wari, serta lalu mujiawan sukandani dimana saat itu para terdakwa menuduh anak saksi berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut anak saksi tetap membantahnya; - bahwa setelah itu anak saksi ditampar terdakwa raden satrianggi nurdiyono alias anggi; - bahwa saat kejadian itu para terdakwa mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam; halaman 7 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa setelah para terdakwa mengambil hp tersebut maka terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat akan mencium saksi lilis wari, namun saksi lilis wari bisa menghindarinya dan menampar terdakwa; - bahwa setelah para terdakwa melakukan hal tersebut maka saksi dan lilis wari dan fathul hidayat disuruh pulang; - bahwa selain para terdakwa saat itu diikuti juga hamdi yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta berdamai dengan saksi dengan meminta imbalan; - bahwa atas kejadian tersebut saksi mengalami kerugian sekitar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah). sedangkan saksi lilis wari, mengalami kerugian rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); - bahwa barang bukti yang diperlihatkan di persidangan dibenarkan oleh para saksi dan para terdakwa, yaitu berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. -1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold.- 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl merupakan barang bukti yang diambil oleh para terdakwa saat kejadian tersebut; - terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan; 3. fathul hidayat, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa benar hari ini saksi dalam keadaan sehat baik jasmani maupun rohani sehingga saksi bersedia untuk diperiksa dan memberikan keterangan yang sebenarnya; - bahwa benar sebelumnya saksi pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang saksi sampaikan semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut saksi mendatangani dan memarafnya; - bahwa yang saksi ketahui karena terkait dengan yang dialami oleh saksi atas perampasan hp yang terjadi pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa awalnya para terdakwa mendatangi saksi dan lilis wari, serta lalu mujiawan sukandani dimana saat itu para terdakwa menuduh saksi lilis wari, serta lalu mujiawan sukandani telah berbuat mesum sedangkan saat itu mereka hanya duduk-duduk saja di berugak pinggir pantai; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut lilis wari, dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya, setelah itu saksi ditampar i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi; halaman 8 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saat kejadian itu para terdakwa mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam; - bahwa setelah para terdakwa mengambil hp tersebut maka terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat akan mencium saksi lilis wari, namun saksi lilis wari bisa menghindarinya dan menampar terdakwa; - bahwa benar para terdakwa sempat mencekik leher saksi; - bahwa etelah para terdakwa melakukan hal tersebut maka saksi lilis wari, saksi anak lalu mujiawan sukandani dan saksi disuruh pulang; - bahwa selain para terdakwa saat itu diikuti juga hamdi yang mengaku sebagai ketua rt dan meminta berdamai dengan saksi dengan meminta imbalan; - bahwa atas kejadian tersebut lalu mujiawan sukandani mengalami kerugian sekitar rp 1.000.000,- (satu juta rupiah). sedangkan saksi lilis wari mengalami kerugian rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah); - bahwa barang bukti yang diperlihatkan di persidangan dibenarkan oleh saksi dan para terdakwa, dibenarkan yaitu barang bukti berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. -1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold.- 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl yang merupakan barang bukti yang diambil oleh para terdakwa saat kejadian tersebut; - terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan; menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi: - bahwa benar sebelumnya terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang terdakwa sampaikan semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut terdakwa mendatangani dan memarafnya; - bahwa terdakwa ditangkap sehingga dijadikan sebagai terdakwa dalam persidanga ini karena sehubungan dengan masalah pengambilan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara bersama dengan terdakwa suhayadi alias yadi, halaman 9 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih; - bahwa pemilik hp yang terdakwa ambil bersama terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih adalah milik lilis wari dan lalu mujiawan sukandani; - bahwa terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum itu maka saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani membantahnya; - bahwa setelah itu kami membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan tetap meminta agar mengaku atas perbuatan mesum tersebut akan tetap oleh saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnyaa; - bahwa benar terdakwa sempat menampar lilis wari; - bahwa atas kejadian itu terdakwa bersama dengan terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih telah mengambil 1 (satu) buah hp merk samsu ng j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan kemudian menyuruh mereka pulang; - bahwa hp tersebut rencananya akan dijual dan hasilnya akan dan dibagi dengan para terdakwa lainnya bersama hamdi; - bahwa saksi dan terdakwa membenarkan barang bukti berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. -1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold.- 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl yang diambil oleh terdakwa; ii. suhayadi alias yadi: - bahwa benar sebelumnya terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang terdakwa sampaikan semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut terdakwa mendatangani dan memarafnya; - bahwa terdakwa ditangkap sehingga dijadikan sebagai terdakwa dalam persidangan ini karena sehubungan dengan masalah pengambilan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara bersama dengan terdakwa raden halaman 10 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih; - bahwa pemilik hp yang terdakwa ambil bersama terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih adalah milik lilis wari dan lalu mujiawan sukandani; - bahwa awalnya terdakwa bersama terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut aka saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani membantahnya; - bahwa setelah itu kami membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan tetap meminta agar mengaku atas perbuatan mesum tersebut akan tetap oleh saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya; - bahwa benar terdakwa raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat menampar lilis wari; - bahwa atas kejadian itu terdakwa bersama dengan terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa yodi dian saputra, terdakwa raden galih dana darma alias galih telah mengambil 1 (satu) buah hp merk samsu ng j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan kemudian menyuruh mereka pulang; - bahwa hp tersebut rencananya akan dijual dan hasilnya akan dan dibagi dengan para terdakwa lainnya bersama hamdi; - bahwa barang bukti yang diperlihatkan di persidangan dibenarkan oleh saksi dan terdakwa, berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. -1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold.- 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl yang diambil oleh terdakwa saat kejadian tersebut; iii. yodi dian saputra : - bahwa benar sebelumnya terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang terdakwa sampaikan halaman 11 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut terdakwa mendatangani dan memarafnya; - bahwa terdakwa ditangkap sehingga dijadikan sebagai terdakwa dalam persidangan ini karena sehubungan dengan masalah pengambilan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara bersama dengan terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa raden galih dana darma alias galih.; - bahwa oemilik hp yang terdakwa ambil bersama terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa raden galih dana darma alias galih adalah milik lilis wari dan lalu mujiawan sukandani. - bahwa awalnya terdakwa bersama terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa raden galih dana darma alias galih mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut maka saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani membantahnya; - bahwa setelah itu kami membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan tetap meminta agar mengaku atas perbuatan mesum tersebut akan tetap olehsaksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya; - bahwa benar terdakwa raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat menampar lilis wari; - bahwa atas kejadian itu terdakwa bersama dengan terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa raden galih dana darma alias galih telah mengambil 1 (satu) buah hp merk samsu ng j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan kemudian menyuruh mereka pulang; - bahwa hp tersebut rencananya akan dijual dan hasilnya akan dan dibagi dengan para terdakwa lainnya bersama hamdi; - bahwa saksi dan terdakwa membenarkan barang bukti yang ditunjukkan di persidangan berupa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. -1 halaman 12 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold.- 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl yang diambil oleh terdakwa saat kejadian tersebut; iv. raden galih dana darma alias galih : - bahwa benar sebelumnya terdakwa pernah diperiksa oleh penyidik kepolisan dan semua keterangan yang terdakwa sampaikan semuanya benar dan bahkan di setiap lembar berita acara tersebut terdakwa mendatangani dan memarafnya; - bahwa terdakwa ditangkap sehingga dijadikan sebagai terdakwa dalam persidangan ini karena sehubungan dengan masalah pengambilan hp pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara bersama dengan terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa raden galih dana darma alias galih; - bahwa pemilik hp yang terdakwa ambil bersama terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa yodi dian saputra alias galih adalah milik lilis wari dan lalu mujiawan sukandani; - bahwa awalnya terdakwa bersama terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa yodi dian saputra mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut maka saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani membantahnya; - bahwa setelah itu kami membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan tetap meminta agar mengaku atas perbuatan mesum tersebut akan tetap olehsaksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya; - bahwa benar terdakwa raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat menampar lilis wari; - bahwa atas kejadian itu terdakwa bersama dengan terdakwa raden satrianggi nurdiono als anggi, terdakwa suhayadi alias yadi, terdakwa yodi dian saputra telah mengambil 1 (satu) buah hp merk samsu ng j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan kemudian menyuruh mereka pulang. halaman 13 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver; - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam; - 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold; - 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl; menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa peristiwa pengambilan hp yang dilakukan oleh para terdakwa terjadi pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara; - bahwa pemilik hp yang para terdakwa ambil bersama terdakwa adalah milik lilis wari dan lalu mujiawan sukandani. - bahwa awalnya para terdakwa mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani dituduh berbuat mesum; - bahwa atas tuduhan mesum tersebut maka saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani membantahnya; - bahwa selanjutnya para terdakwa membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan tetap meminta agar mengaku atas perbuatan mesum tersebut akan tetap oleh saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya; - bahwa benar terdakwa raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat menampar lilis wari dan selanjutnya para terdakwa mengambil 1 (satu) buah hp merk samsu ng j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam dan kemudian menyuruh mereka pulang; - bahwa hp tersebut rencananya akan dijual dan hasilnya akan dan dibagi dengan para terdakwa lainnya bersama hamdi; - bahwa atas kejadian tersebut saksi lilis wari, mengalami kerugian sekitar rp.3.500.000,- (tiga juta lima ratus ribu rupiah), sedangkan lalu halaman 14 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mujiawan sukandani mengalami kerugian sekitar rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah); menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa terdakwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif kedua sebagaimana diatur dalam pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1. barang siapa; 2. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu; 3. yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad.1. barang siapa : menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa adalah orang sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang diajukan di depan persidangan karena telah didakwa melakukan suatu perbuatan pidana; menimbang, bahwa sesuai dengan surat dakwaan penuntut umum, maka yang diajukan ke depan persidangan adalah terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi, terdakwa ii. suhayadi alias yadi, terdakwa iii. yodi dian saputra, terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih karena telah didakwa melakukan suatu perbuatan pidana sebagaimana tercantum dalam surat dakwaan tersebut dan para terdakwa telah membenarkan identitasnya serta para terdakwa adalah subyek hukum pendukung hak dan kewajiban yang perbuatannya dapat dipertanggungjawabkan di muka hukum, maka unsur barang siapa ini telah terpenuhi; halaman 15 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ad.2. mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu: menimbang, bahwa unsur kedua bersifat alternatif dan merupakan bentuk penyertaan artinya apakah peran terdakwa in casu sebagai pembuat rumusan delik bertindak sebagai pelaku (pleger), yang menyuruh lakukan (doen-pleger), turut serta (medepleger) atau penganjur (uitloke); menimbang, bahwa sebagaimana fakta di persidangan perbuatan terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii dan terdakwa iv tampak adanya kerjasama secara fisik dengan kata lain terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii dan terdakwa iv tidak melakukan perbuatan tersebut seorang diri; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka majelis hakim menilai bahwa peran terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii dan terdakwa iv dalam memenuhi rumusan delik diklasifikasikan pada bentuk penyertaan yakni sebagai orang yang turut serta melakukan perbuatan tersebut (medepleger); menurut pompe seorang ahli hukum, ada 3 kemungkinan bentuk turut mengerjakan terjadinya suatu tindak pidana, yaitu : a. mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik. b. salah seorang memenuhi semua rumusan delik, sedang yang lain tidak. c. tidak seorangpun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapi mereka bersama-sama mewujudkan delik tersebut; menimbang, bahwa yang dimaksud menguntungkan diri sendiri secara melawan hukum sangat penting, apabila sifat pelanggaran hukum dari menguntungkan diri sendiri ini tercakup dalam maksud si pelaku (prof. dr. wirjono prodjodikoro, s.h dalam bukunya tindak-tindak pidana tertentu di indonesia. penerbit :eresco jakarta-bandung cetakan ke-iii, 1980, hal 28-29); menimbang, bahwa yang dimaksud melawan hukum adalah tidak berhak atau bertentangan dengan hukum (r. susilo dalam bukunya kitab undang-undang hukum pidana serta komentar-komentarnya lengkap pasal demi pasal); menimbang, bahwa yang dimaksud dengan memaksa adalah melakukan tekanan pada orang, sehingga orang itu melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendak sendiri (r. soesilo kitab undang-undang hukum pidana serta komentar-komentar lengkap pasal demi pasal); menimbang, bahwa dalam putusan ma h agung nomor 81 k pid 1982 tanggal 19 juli 1982 : tidaklah menjadi syarat pasal 368 kuhp bahwa terdakwa telah benar-benar menerima apa yand dimintanya, karena halaman 16 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan terdakwa meminta uang dengan disertai ancaman dianggap telah terbukti, semua unsur delik pemerasan telah terpenuhi . oleh sebab itu, suatu tindakan atau perbuatan jatuh ke dalam suatu tindak pidana pemerasan tidaklah harus disertai dengan berpindahnya barang milik seseorang kepada si pelaku pemerasan; menimbang, bahwa dengan memperhatikan fakta hukum di persidangan dihubungkan dengan pengertian-pengertian tersebut diatas, maka majelis hakim telah ternyata adanya bahwa pada hari jumat tanggal 21 februari 2020 sekitar pukul 19.00 wita bertempat di dusun beraringan, desa kayangan, kec. kayangan, kab. lombok utara, para terdakwa telah mengambil hp milik saksi lilis wari dan anak saksu lalu mujiawan sukandani dengan cara awalnya para terdakwa mendatangi saksi lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat dimana saat itu saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani dituduh berbuat mesum dan atas tuduhan mesum tersebut maka saksi lilis wari dan anak saksi lalu mujiawan sukandani membantahnya; menimbang, bahwa para terdakwa membawa lilis wari, lalu mujiawan sukandani dan fathul hidayat ke bawah sebuah villa panggung dan para terdakwa tetap meminta agar mengaku atas perbuatan mesum tersebut akan tetap oleh saksi lilis wari dan lalu mujiawan sukandani tetap membantahnya dan terdakwa raden satrianggi nurdiyono alias anggi sempat menampar lilis wari juga para terdakwa sempat mencekik leher lalu mujiawan sukandani, kemudian para terdakwa mengambil 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam selanjutnya menyuruh mereka pulang; menimbang, bahwa hp tersebut rencananya akan dijual dan hasilnya akan dan dibagi dengan para terdakwa lainnya bersama hamdi; menimbang, bahwa berdasarkan uraian dan analisa terhadap fakta- fakta hukum diatas serta dihubungkan pula dengan adanya pengertian- pengertian dimaksud, maka majelis hakim berkesimpulan unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu , telah terbukti secara sah dan meyakinkan pada diri dan perbuatan para terdakwa; ad. 3. yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang; halaman 17 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa unsur yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu merupakan unsur yang bersifat alternatif sebagai pilihan unsur, yaitu apabila dari salah satu pilihan unsur sudah terbukti terpenuhi maka dianggap unsur ini telah terbukti ; menimbang, bahwa 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold dan 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam yang berhasil diambil oleh para terdakwa adalah milik saksi lilis wari, dengan demikian unsur yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat hutang maupun menghapuskan piutang, telah telah terbukti secara sah dan meyakinkan pada diri dan perbuatan para terdakwa; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, telah terpenuhi, maka para terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua; menimbang, bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka para terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. - 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold. - 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl sebagaimana fakta di persidangan adalah milik saksi lilis wari, maka barang bukti tersebut dikembalikan pada saksi lilis wari. halaman 18 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan para terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat; keadaan yang meringankan: - para terdakwa bersikap sopan; - para terdakwa mengakui perbuatannya dan menyesali perbuatannya; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; memperhatikan, pasal 368 ayat (1) jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa i. raden satrianggi nurdiyono alias anggi bersama terdakwa ii. suhayadi alias yadi, terdakwa iii. yodi dian saputra, terdakwa iv. raden galih dana darma alias galih tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah turut serta melakukan tindak pidana pemerasan dengan kekerasan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana kepada para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah hp merk samsung j2 prime warna silver, - 1 (satu) buah hp merk nokia 105 warna hitam. - 1 (satu) buah hp merk xiomi mi not pro warna hitam dan pink gold. - 2 (dua) buah kartu simpati dan 1 (satu) buah kartu xl dikembalikan pada saksi lilis wari. 6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sejumlah rp 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari rabu, tanggal 22 juli 2020, oleh irlina, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, agung prasetyo, s.h.,m.h., dan a.a. gde halaman 19 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia agung jiwandana, s.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 23 juli 2020 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh ruslin, s.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh lalu julianto, s.h., penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota, hakim ketua, agung prasetyo, s.h.,m.h., irlina, s.h., m.h, a.a. gde agung jiwandana, s.h., panitera pengganti, ruslin, s.h. halaman 20 dari 20 putusan nomor 395 pid.b 2020. pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20