a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor: 18 pid.b 2018 pn mtr. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusansebagaiberikut dalam perkaraterdakwa: nama lengkap : indra pramudya alias indra alias in tempat lahir : mataram. umur tanggal lahir : 40 tahun 19 mei 1978. jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : derman sari rt rw 002 136, kel. sayang- sayang, kec. cakranegara, kota mataram. agama : islam. pekerjaan : wiraswasta. pendidikan : - terdakwa tersebut ditahan di rutanoleh: 1. penyidik sejak tanggal 31 desember 2017 s d tanggal 19 januari 2018; 2. penuntut umum sejak tanggal 8 januari 2018 s d tanggal 27 januari 2018 ; 3. hakim pengadilan negeri mataram sejak tanggal 17 januari 2018 s d tanggal 15 februari 2018 ; 4. perpanjangan ketua pengadilan negeri kelas ia mataram sejak tanggal 16 februari 2018 s d tanggal 16 april 2018 ; terdakwa di persidangan tidak didampingi oleh penasihat hukum; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan; setelah mendengarkan dakwaan penuntut umum; setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan para terdakwa dipersidangan; setelahmemperhatikanbarangbukti yang diajukankepersidangan; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2 setelah mendengar tuntutan pidana dari penuntut umum sebagaimana termuat dalam surat tuntutanno. reg. perkara : pdm- 08 matar 01 2018 tertanggal 14 februari 2018 yang pada pokoknya menuntut supaya hakim pengadilan negeri mataram yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa indra pramudya alias indra alias in telah terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp dalam dakwaan jaksa penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana pada terdakwa indra pramudya alias indra alias in dengan dipidana penjara selama 8 (delapan) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan. 3. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) telah mendengar pembelaan dari hukum terdakwa secara lisan tertanggal 14 februari 2018 yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman dengan alasan terdakwa menyesali perbuatannya, serta berjanji tidak akan mengulanginya lagi perbuatan tersebut ; menimbang, bahwaterdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum dengan dakwaan sebagaimana termuat dalam surat dakwaan no. reg. perkara : pdm-226 matar 08 2016tertanggal5september 2016yang pada pokoknyaberbunyi sebagai berikut : dakwaan bahwa ia terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita atau setidak- tidaknya pada waktu tertentu dalam bulan juni 2017 bertempat di jl. pangeran diponegoro, lingkungan sayang lauk, kelurahan sayang- sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram atau setidak- tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 3 hukum pengadilan negeri mataram, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain, yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara sebagai berikut : pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, berawal saat terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mengajak saksi untuk keluar jalan-jalan berdua dimana saat itu saksi menolak ajakan terdakwa tersebut. bahwa karena saksi menolak ajakan tersebut, terdakwa yang merupakan mantan suami saksi marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm dan mengejar saksi dengan mengatakan akan membunuh saksi korban. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi yang merasa ketakutan berlari sambil berteriak minta tolong dan setelah beberapa orang datang, terdakwa pergi meninggalkan saksi. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhpidana. menimbang, bahwa atas dakwaan penuntut umum tersebut, terdakwamenyatakan telah mengertiakan isi dan maksudnya, dan penasihat hukum terdakwa mengatakan tidak akan mengajukan keberatan (eksepsi); menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya tersebut, penuntut umum ke persidangan telah mengajukan saksi-saksi yang telah memberikan keterangannya di bawah sumpah menurut cara agamanya, yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: a. saksi nur aini, memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi membenarkan bap di penyidik. disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 4 - bahwa ia terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita bertempat di jl. pangeran diponegoro, lingkungan sayang lauk, kelurahan sayang-sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram, telah melakukan pengancaman pada diri saksi. - bahwa cara terdakwa melakukan pengancaman adalah saat terdakwa mendatangi saksi dengan tujuan mengajak saksi untuk keluar jalan-jalan berdua. - bahwa saat itu saksi menolak ajakan terdakwa tersebut. - bahwa karena saksi menolak ajakan tersebut, terdakwa yang merupakan mantan suami saksi marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm. - bahwa saat itu terdakwa mengejar saksi dengan mengatakan akan membunuh saksi. - bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi yang merasa ketakutan berlari sambil berteriak minta tolong. - bahwa setelah beberapa orang datang, terdakwa pergi meninggalkan saksi. - bahwa terdakwa telah beberapa kali melakukan pengancaman terhadap saksi. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. b. saksi febriatun, memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi membenarkan bap di penyidik. - bahwa saksi adalah teman dari saksi korban nur aini. - bahwa terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita bertempat disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 5 di jl. pangeran diponegoro, lingkungan sayang lauk, kelurahan sayang-sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram, telah melakukan pengancaman pada diri saksi nur aini. - bahwa cara terdakwa melakukan pengancaman adalah saat terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mengajak saksi untuk keluar jalan-jalan berdua. - bahwa saat itu saksi nur aini menolak ajakan terdakwa tersebut. - bahwa karena saksi menolak ajakan tersebut, terdakwa yang merupakan mantan suami saksi marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm. - bahwa saat itu terdakwa mengejar saksi nur aini dengan mengatakan akan membunuh saksi. - bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi nur aini yang merasa ketakutan berlari sambil berteriak minta tolong. - bahwa setelah beberapa orang datang, terdakwa pergi meninggalkan saksi. - bahwa terdakwa telah beberapa kali melakukan pengancaman terhadap saksi nur aini. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. c. saksi sara cahya utami, memberikan keterangan di bawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa saksi membenarkan bap di penyidik. - bahwa saksi adalah teman dari saksi korban nur aini. - bahwa terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita bertempat di jl. pangeran diponegoro, lingkungan sayang lauk, kelurahan disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 6 sayang-sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram, telah melakukan pengancaman pada diri saksi nur aini. - bahwa cara terdakwa melakukan pengancaman adalah saat terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mengajak saksi untuk keluar jalan-jalan berdua. - bahwa saat itu saksi nur aini menolak ajakan terdakwa tersebut. - bahwa karena saksi menolak ajakan tersebut, terdakwa yang merupakan mantan suami saksi marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm. - bahwa saat itu terdakwa mengejar saksi nur aini dengan mengatakan akan membunuh saksi. - bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi nur aini yang merasa ketakutan berlari sambil berteriak minta tolong. - bahwa setelah beberapa orang datang, terdakwa pergi meninggalkan saksi. - bahwa terdakwa telah beberapa kali melakukan pengancaman terhadap saksi nur aini. atas keterangan saksi tersebut, terdakwa membenarkannya. menimbang, atas kesempatan yang diberikan oleh hakim,terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (saksi a de charge); menimbang, bahwa di persidangan terdakwa telah memberikan keterangan yang pada pokoknyasebagai berikut: - bahwa benar terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita bertempat di jl. pangeran diponegoro, disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 7 lingkungan sayang lauk, kelurahan sayang-sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram, telah melakukan pengancaman pada diri saksi nur aini. - bahwa cara terdakwa melakukan pengancaman adalah saat terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mencari anak terdakwa dari pernikahan dengan saksi nur aini. - bahwa saat itu saksi nur aini menolak ajakan terdakwa tersebut. - bahwa karena saksi menolak ajakan tersebut, terdakwa yang merupakan mantan suami saksi marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm. - bahwa saat itu terdakwa mengejar saksi nur aini dengan mengatakan akan membunuh saksi. - bahwa sejata tajam tersebut merupakan barang jalan terdakwa. - bahwa karena yang merasa ketakutan, saksi nur aini berlari sambil berteriak minta tolong. - bahwa setelah beberapa orang datang, terdakwa pergi meninggalkan saksi nur aini. - bahwa terdakwa telah beberapa kali melakukan pengancaman terhadap saksi nur aini. menimbang, bahwa di persidangan telah diajukanbarang bukti berupasurat visum et repertum dari rumah sakiit bhayangkara mataram tanggal 26 juni 2016 nomor : sket ver 178 vi 2016 rumkit yang ditanda tangani oleh dr.dessy jumianita, yang mana barang bukti tersebut telah disita secara sah sehingga dapat jadikan barang bukti dalam perkara ini; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi dan keteranganpara terdakwa dihubungkan dengan barangbukti yang diajukan kepersidangan, makadi peroleh fakta-fakta hokum sebagai berikut : disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 8 - bahwa benar dari keterangan saksi nur aini terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita bertempat di jl. pangeran diponegoro, lingkungan sayang lauk, kelurahan sayang- sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram, telah melakukan pengancaman pada diri saksi. ; - bahwa dari keterangan saksi febriatun dan saksi sara cahya utami bahwa terdakwa melakukan pengancaman adalah saat terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mengajak saksi untuk keluar jalan-jalan berdua dan terdakwa yang merupakan mantan suami saksi korban marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm. - bahwa cara terdakwa melakukan pengancaman adalah saat terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mencari anak terdakwa dari pernikahan dengan saksi nur aini. menimbang, bahwa selanjutnya fakta hukum tersebut di atas akan dihubungkan dengan pasal yang didakwakan olehpenuntut umum untukmenentukanbersalah tidaknyaterdakwa; menimbang, bahwa terdakwa hanya dapat dipersalahkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya apabila semua unsure delik dalam pasal yang didakwakan tersebut dapat dibuktikan secara sah dan meyakinkan dengan sempurna; menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan ke persidangan oleh penuntut umum dengan dakwaan yaitu melanggar pasal 335 ayat 1 ke-1 kuhp dengan unsur-unsur sebagai berikut : 1. barang siapa menimbang, bahwa barang siapa yang dimaksud dalam perkara ini adalah orang atau badan hukum sebagai subyek hukum dan dalam disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 9 perkara ini subyek hukum yang dimaksud adalah orang yang telah berakal sehat serta mampu mempertanggungjawabkan segala perbuatannya. bahwa dipersidangan jaksa penuntut umum telah menghadirkan terdakwa indra pramudya alias indra alias in setelah diperiksa dan ditelitiidentitasnya oleh majelis hakim ternyata sama dengan identitas terdakwa yang termuat dalam surat dakwaan jaksa penuntut umum , oleh karenanya tidak terjadi eror in persona.selain itu dipersidangan,terdakwa mampu menjawab seluruh pertanyaan majelis hakim dan jaksa penuntut umum dengan baik, dengan demikian menunjukkan bahwa terdakwa saat melakukan perbuatan maupun saat memberikan keterangan dimuka persidangan berada dalam kondisi sehat jasmani dan rohani serta tidak ditemukan alas an pembenar maupun alas an pemaaf sehingga para terdakwa dipandang mampu bertanggungjawab atas seluruh perbuatan pidana yang telah dilakukannya. menimbang, bahwa selanjutnya untuk dapat menyatakan unsur barang siapa ini telah terpenuhi menurut hukum maka terdakwa harus terbukti memenuhi semua unsur tindak pidana yang didakwakan kepadanya karena unsur barang siapa ini tidak cukup dengan menghubungkan terdakwa sebagai perseorangan sebagai manusia pribadi atau subyek hukum yang diajukan sebagai terdakwa dalam perkara ini, akan tetapi ditentukan apabila terdakwa adalah orang yang perbuatannya secara sah dan meyakinkan terbukti memenuhi semua unsur dari tindak pidana yang didakwakan, sehingga dengan demikian untuk membuktikan unsur barang siapa tersebut diatas jpu akan membuktikan terlebih dahulu unsur-unsur tindak pidana lainnya , maka apabila unsur-unsur tindak pidana lainnya itu telah terpenuhi maka unsur barangsiapa menunjuk kepada terdakwa tetapi sebaliknya apabila unsur-unsur tindak pidana yang lain tidak terpenuhi maka unsur barang siapa tidak terpenuhi pula. 2. unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 10 memakai kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta dalam persidangan, bahwa terdakwa indra pramudya alias indra alias in pada hari selasa tanggal 06 juni 2017 sekitar pukul 19.30 wita bertempat di jl. pangeran diponegoro, lingkungan sayang lauk, kelurahan sayang-sayang, kecamatan cakranegara, kota mataram, telah melakukan pengancaman pada saksi nur aini dengan cara : berawal ketika terdakwa mendatangi saksi nur aini dengan tujuan mengajak saksi untuk keluar jalan-jalan berdua dimana saat itu saksi menolak ajakan terdakwa tersebut. bahwa karena saksi menolak ajakan tersebut, terdakwa yang merupakan mantan suami saksi marah sembari mengeluarkan senjata tajam berupa parang dengan panjang kira-kira 30 cm dan mengejar saksi dengan mengatakan akan membunuh saksi korban. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut, saksi yang merasa ketakutan berlari sambil berteriak minta tolong dan setelah beberapa orang datang, terdakwa pergi meninggalkan saksi. menimbang, bahwa unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan atau ancaman kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain telah terpenuhi menurut hukum ; menimbang, bahwa oleh karena selama pemeriksaan perkara ini tidak ditemukan adanya alasan pemaaf maupun alasan pembenar yang dapat meniadakan kesalahan dan sifat melawan hukum dari perbuatannya, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya dan menerimapidana; disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 11 menimbang, bahwa oleh karena pada saat penyidikan terdakwa telah ditahan, maka lamanya terdakwa berada dalam tahanan akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka sebagaimana ketentuan pasal 222 ayat (1) kuhap kepada terdakwa harus dibebaniuntuk membayar biaya perkara; menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidananya, terlebih dahulu akan dipertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan meringankan dari diri dan perbuatan terdakwa, yaitu : hal - hal yang memberatkan : 1.perbuatan terdakwa mengakibatkan saksi nur aini mengalami trauma hal - hal yang meringankan : 1. terdakwa mengakui dan tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan 2. terdakwa menyesali perbuatannya 3. terdakwa mengaku bersalah dan berjanji untuk tidak mengulangi mengingat, pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp dan peraturan lainnya yang bersangkutandenganperkaraini ; m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa indra pramudya alias indra alias in telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana: pengancaman ; 2. menjatuhkanpidanaterhadapterdakwa indra pramudya alias indra alias in dengan pidanapenjara selama 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan ; 5. membebankankepadaterdakwauntukmembayarbiayaperkarasebesarr p. 2.500,- (duaribu lima ratus rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram pada hari kamis, tanggal 15 februari 2018, disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 12 oleh motur panjaitan,s.h. sebagai hakim ketua, a.a.pt ngr rajendra, s.h., m.hum dan gede sunarjana,s.h., m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 21 februari 2018 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh agus susantijo panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh julianto,sh dan penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram dan terdakwa ; hakim anggota hakim ketua a.a.pt ngr rajendra, s.h., m.hum motur panjaitan, s.h. gede sunarjana,s.h., m.h. panitera pengganti agus susantijo disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12