a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 500 pid.b 2025 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : muhammad aswin ; 2. tempat lahir : gili trawangan ; 3. umur tanggal lahir : 29 tahun 21 februari 1996; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : rt 004 desa gili indah kec pemenang kabupaten lombok utara ; 7. agama : islam ; 8. pekerjaan : swasta; terdakwa di tangkap pada tanggal 4 juni 2025; terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 1. penyidik sejak tanggal 4 juni 2025 sampai dengan tanggal 23 juni 2025; 2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 juni 2025 sampai dengan tanggal 2 agustus 2025; 3. penuntut umum sejak tanggal 1 agustus 2025 sampai dengan tanggal 20 agustus 2025; 4. majelis hakim sejak tanggal 12 agustus 2025 sampai dengan tanggal 10 september 2025; 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri mataram sejak tanggal 11 september 2025 sampai dengan tanggal 9 november 2025; hal. 1 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa didampingi oleh penasihat hukumnya yaitu fathul khairul anam s.h, m.h dan kawan kawan advokat pada kantor hukum fka law firm beralamat di jl raden mas panji anom komplek ruko panji anom residence nomor 10 kelurahan pagutan timur kecamatan mataram kota mataram beradaskan surat kuasa khusus no. 09 fka.lf sk pdna viii 2025 tanggal 7 agustus 2025 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri mataram pada tanggal 11 agustus 2025 dengan register nomor 190 sk.pid 2025 pn mtr ; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: - penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 500 pid.b 2025 pn mtr tanggal 12 agustus 2025 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 500 pid.b 2025 pn mtr tanggal 12 agustus 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, keterangan ahli dan terdakwa serta memperhatikan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhamad aswin bersalah melakukan tindak pidana pemerasan sebagaimana dalam surat dakwaan kesatu melanggar pasal pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dikurangi selama terdakwa dalam masa penahanan dengan perintah terdakwa tetap ditahan ; 3. menetapkan barang bukti berupa : 1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri atas nama brendan edward muir dan 1 (satu) buah flashdisk yang berisi screenshoot pesan singkat melalui messenger hal. 2 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia serta rekaman video dan foto di hotel mymate s place terlampir dalam berkas perkara. 4. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah). setelah mendengar pembelaan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa tindakan terdakwa melakukan perbuatannya adalah karena melakukan penagihan terhadap pembayaran sewa yang telah disepakati pada tahun 2015 dan merupakan sengketa keperdataan berdasarkan keterangan ahli hukum perdata dr diangsa wagian s.h, m.hum., dan bukan pemerasan dan sengketa kepemilikan tanah dengan pemerintah adalah persoalan hukum administrasi dan tindakan terdakwa dan h. suriamin dengan menutup hotel my mates place dengan memasang spanduk adalah tindakan somasi sehingga unsur melawan hukum tidak dipenuhi sehingga mohon untuk : 1. mengabulkan permohonan pledoi (pembelaan) terdakwa untuk seluruhnya; 2. menyatakan terdakwa muhammad aswin tidak bersalah melakukan tindak pidana pemerasan sebagaimana dalam surat dakwaan kesatu melanggar pasal 368 ayat (1) kuhp jo, pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; 3. menjatuhkan terdakwa muhammad aswin dengan putusan bebas atau lepas; subsider jika yang mulia majelis hakim pada tingkat pertama, yang mengadili dan memeriksa perkara a quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex a quo et bono); - pembelaan terdakwa secara pribadi: hal. 3 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa terdakwa mohon keringanan hukuman untuk menemani istri terdakwa pada proses persalinannya ; menimbang bahwa atas pembelaan terdakwa tersebut penuntut umum mengajukan tanggapannya yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya dan terdakwa melalui penasehat hukumnya mengajukan tanggapan kembali atau dupliknya yang pada pokoknya tetap pada pembelaannya bahwa terdakwa tidak terbukti bersalah dan mohon dibebaskan; menimbang, bahwa terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum nomor reg. perkara pdm-3398b matar 08 2025 tanggal 4 agustus 2025 sebagai berikut: kesatu ---------- bahwa ia terdakwa muhammad aswin bersama-sama dengan h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) pada sekitar bulan nopember 2024 hingga bulan juni 2025 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam kurun waktu antara tahun 2024 hingga tahun 2025 bertempat di hotel mymates place gili trawangan dusun gili trawangan desa gili indah kec. pemenang kab. lombok utara atau setidak-tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, orang yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut serta melakukan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan dan ancaman kekerasan untuk memberikan sesuatu barang, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang yang dilakukan oleh terdakwa antara lain sebagai berikut : - bahwa berawal dari adanya kontrak kerjasama antara saksi brendan edward muir selaku pemilik owner dari hotel mymates place yang berlokasi di gili trawangan dengan saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) pada tahun 2015 dimana hal. 4 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) mengklaim sebagai pengelola lahan - tempat hotel mymates place tersebut berdiri sehingga saksi brendan edward muir menyewa tanah tersebut selama 20 (dua puluh) tahun senilai 6,5 m dan saksi brendan edward muir sudah membayar sebesar 2,45 m yang dibayar secara mengangsur. --- - bahwa pada awal tahun 2022 pemerintah provinsi ntb melakukan pendataan dan sosilalisasi yang tujuannya untuk menghimbau para investor untuk tidak melakukan kontrak kerjasama dengan pihak-pihak yang telah meng-klaim lahan eks gti milik pemprov ntb yang berada di gili trawangan yang diakui merupakan lahan milik pribadi; - bahwa saksi brendan edward muir setelah mengetahui adanya pemberitahuan tersebut kemudian melakukan koordinasi dengan pemprov ntb dan mendapatkan informasi dari pemprov ntb terkait sewa lahan eks gti di gili trawangan dimana salah satu persyaratannya adalah melakukan pembayaran uang muka syarat administrasi penerbitan yellow paper (pengelolaan lahan); - bahwa saksi brendan edward muir selanjutnya melakukan pembayaran uang muka sebagai syarat adminstrasi penerbitan yellow papaer (pengelolaan lahan) dengan cara mentransfer ke rekening kas daerah di bank ntb syariah sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 26 juni 2023; - bahwa saksi brendan edward muir juga telah membuat surat pernyataan kesanggupan membayar uang wajib tahunan terhadap pemanfaatan tanah diatas sebagian tanah hak pengelolaan pemerintah provinsi ntb no. 1 tanggal 22 desember 1993 dimana uang kesepakatan wajib tahunannya adalah sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan surat pernyataan tertanggal 16 mei 2023 yang ditandatangani oleh saksi brendan edward muir dan kepala dinas pariwisata propinsi ntb; hal. 5 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - kemudian dengan adanya surat edaran dari pemerintah propinsi ntb no. 000.2.5 160 tramena iii 2025 tanggal 20 maret 2025 perihal persetujuan pemanfaatan tanah diatas sebagian hak pengelolaan pemerintah propinsi ntb no. 1 ternyata ada perubahan uang sewa pertahun lahan milik saksi brendan edward muir menjadi sebesar rp. 75.000.000,- (tujuh puluh lima juta rupiah); - bahwa dikarenakan saksi brendan edward muir telah mengetahui jika lahan yang disewa tersebut bukan milik saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran sewa lahan kepada saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) dimana hal tersebut membuat saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) dan terdakwa yang merupakan anak dari saksi h suriamin menjadi marah; - bahwa kemudian pada tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulan maret 2025 h. suriamin (penuntutan secara terpisah) memerintahkan kepada terdakwa untuk menagih pembayaran sewa kepada saksi brendan edward muir namun setelah dilakukan penagihan ternyata saksi brendan edward muir tidak mau melakukan pembayaran sehingga kemudian h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) memerintahkan kembali kepada terdakwa untuk meminta sejumlah uang kepada saksi brendan edward muir serta diikuti beberapa orang yang sengaja dibawa oleh terdakwa untuk menakut-nakuti saksi brendan edward muir beserta saksi h. suriamin ; mendatangi saksi brendan edward muir di hotel mymates place, gili trawangan dan ketika bertemu dengan saksi brendan edward muir, saksi h. suriamin dan terdakwa secara bergantian melontarkan kata-kata .. jika kamu tidak membayar uang sewa lahan, saya akan menutup hotel dan membunuhmu.. ; hal. 6 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi brendan edward muir yang telah beberapa kali didatangi dan diintimidasi oleh terdakwa, saksi h. suriamin serta beberapa orang suruhan dari terdakwa dan saksi h. suriamin menjadi ketakutan dan tidak tenang sehingga saksi brendan edward muir menuruti permintaan terdakwa dan saksi h. suriamin untuk membayar kembali uang sewa sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) perminggu dan terdakwa juga memberikan nomor rekening di bank mandiri dengan nomor 1610014351303 an. muhammd aswin untuk tempat saksi brendan edward muir melakukan transfer; - bahwa dengan adanya ancaman-ancaman tersebut saksi brenden edward muir merasa ketakutan untuk tinggal di tempat tersebut dan bahkan meminta bantuan petugas keamanan (brimob) untuk menjaga keamanan saksi brendan edward muir. ; - bahwa selain secara langsung mendatangi saksi brendan edward muir, terdakwa juga mengirimkan ancaman melalui sarana pesan teks melalui messenger dengan kata-kata we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, don t let us do it ; - bahwa akibat perbuatan terdakwa dan saksi h. suriamin serta orang-orang yang dibawa oleh terdakwa mendatangi saksi brendan edward muir di hotel yang dikelola saksi brendan edward muir (hotel mymates place, gili trawangan) serta melakukan pengancaman mengakibatkan kegiatan bisnis hotel yang dikelola saksi brendan edward muir menjadi terganggu karena para tamu yang menginap di hotel tersebut menjadi tidak nyaman; - bahwa akhirnya saksi brendan edward muir melakukan beberapa kali transfer ke nomer rekening yang diserahkan oleh terdakwa yaitu rekening di bank mandiri dengan nomor 1610014351303 an. muhammd aswin dengan rincian sebagai berikut : hal. 7 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- - pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 sejumlah rp. 30.000.000,- sehingga total uang yang saksi brendan edward muir serahkan kepada terdakwa adalah sebesar rp.210.000.000,- (dua ratus sepuluh juta rupiah); - bahwa terdakwa setelah menerima uang tersebut dari saksi brendan edward muir digunakan untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari. - bahwa kemudian dikarenakan bisnis hotel saksi brendan edward muir semakin mengalami penurunan pendapatan dan bahkan mengalami kerugian sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran kepada terdakwa dan saksi- suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) sehingga terdakwa dan saksi suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) menjadi marah dan kemudian kembali melakukan pengancaman dan melakukan upaya paksa dengan mendatangi hotel mymates place pada tanggal 30 mei 2025 sekitar pukul 10.00 wita bersama dengan sekitar 20 (dua puluh) orang untuk melaksanakan ancamannya dengan menutup hotel mymates place dengan menggunakan kayu dan spandek hal. 8 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia serta membentangkan spanduk yang bertuliskan bahwa hotel ditutup. akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi brendan edward muir menjadi ketakutan dan bahkan menderita kerugian baik secara psikis maupun secara materil; ---------- perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sesuai pasal 368 ayat (1) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; a t a u kedua : ---------- bahwa ia terdakwa muhammad aswin bersama-sama dengan saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) pada sekitar bulan nopember 2024 hingga bulan juni 2025 atau setidak-tidaknya pada waktu tertentu dalam kurun waktu antara tahun 2024 hingga tahun 2025 bertempat di hotel mymates place gili trawangan dusun gili trawangan desa gili indah kec. pemenang kab. lombok utara atau setidak-tidaknya pada tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri mataram, orang yang melakukan, menyuruh melakukan dan turut serta melakukan secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, atau dengan memakai ancaman kekerasan sesuatu perbuatan lain baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain yang dilakukan oleh terdakwa antara lain sebagai berikut: - bahwa berawal dari adanya kontrak kerjasama antara saksi brendan edward muir selaku pemilik owner dari hotel mymates place yang berlokasi di gili trawangan dengan saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) pada tahun 2015 dimana saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) mengklaim sebagai pengelola lahan tempat hotel mymates place tersebut berdiri sehingga saksi brendan edward muir menyewa tanah tersebut selama 20 (dua puluh) tahun senilai 6,5 m dan saksi brendan edward muir sudah membayar sebesar 2,45 m yang dibayar secara mengangsur. ; hal. 9 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pada awal tahun 2022 pemerintah provinsi ntb melakukan pendataan dan sosilalisasi yang tujuannya untuk menghimbau para investor untuk tidak melakukan kontrak kerjasama dengan pihak- pihak yang telah meng-klain lahan eks gti milik pemprov ntb yang berada di gili trawangan yang diakui merupakan lahan milik pribadi.; - bahwa saksi brendan edward muir setelah mengetahui adanya pemberitahuan tersebut kemudian melakukan koordinasi dengan pemprov ntb dan mendapatkan informasi dari pemprov ntb terkait sewa lahan eks gti di gili trawangan dimana salah satu persyaratannya adalah melakukan pembayaran uang muka syarat administrasi penerbitan yellow paper (pengelolaan lahan). ; - bahwa saksi brendan edward muir selanjutnya melakukan pembayaran uang muka sebagai syarat adminstrasi penerbitan yellow papaer (pengelolaan lahan) dengan cara mentransfer ke rekening kas daerah di bank ntb syariah sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 26 juni 2023; - bahwa saksi brendan edward muir juga telah membuat surat pernyataan kesanggupan membayar uang wajib tahunan terhadap pemanfaatan tanah diatas sebagian tanah hak pengelolaan pemerintah provinsi ntb no. 1 tanggal 22 desember 1993 dimana uang kesepakatan wajib tahunannya adalah sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan surat pernyataan tertanggal 16 mei 2023 yang ditandatangani oleh saksi brendan edward muir dan kepala dinas pariwisata propinsi ntb. ; - kemudian dengan adanya surat edaran dari pemerintah propinsi ntb no. 000.2.5 160 tramena iii 2025 tanggal 20 maret 2025 perihal persetujuan pemanfaatan tanah diatas sebagian hak pengelolaan pemerintah propinsi ntb no. 1 ternyata ada perubahan uang sewa pertahun lahan milik saksi brendan edward muir menjadi sebesar rp. 75.000.000,- (tujuh puluh lima juta rupiah). ; hal. 10 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa dikarenakan saksi brendan edward muir telah mengetahui jika lahan yang disewa tersebut bukan milik saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran sewa lahan kepada saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) dimana hal tersebut membuat saksi h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) dan terdakwa yang merupakan anak dari saksi h suriamin menjadi marah; - bahwa selanjutnya pada waktu yang tidak diingat lagi, saksi h. suriamin dan terdakwa serta diikuti beberapa orang yang sengaja dibawa oleh terdakwa dan saksi h. suriamin mendatangi saksi brendan edward muir di hotel mymates place, gili trawangan dan ketika bertemu dengan saksi brendan edward muir, saksi h. suriamin dan terdakwa secara bergantian melontarkan kata-kata .. jika kamu tidak membayar uang sewa lahan, saya akan menutup hotel dan membunuhmu.. ; - bahwa saksi brendan edward muir yang telah beberapa kali didatangi dan diintimidasi oleh terdakwa, saksi h. suriamin serta beberapa orang suruhan dari terdakwa dan saksi h. suriamin menjadi ketakutan dan tidak tenang sehingga saksi brendan edward muir menuruti permintaan terdakwa dan saksi h. suriamin untuk membayar kembali uang sewa sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) perminggu dan terdakwa juga memberikan nomor rekening di bank mandiri dengan nomor 1610014351303 an. muhammd aswin untuk tempat saksi brendan edward muir melakukan transfer; - bahwa dengan adanya ancaman-ancaman tersebut saksi brenden edward muir merasa ketakutan untuk tinggal di tempat tersebut dan bahkan meminta bantuan petugas keamanan (brimob) untuk menjaga keamanan saksi brendan edward muir; - bahwa selain secara langsung mendatangi saksi brendan edward muir, terdakwa juga mengirimkan ancaman melalui sarana pesan hal. 11 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia teks melalui messenger dengan kata-kata we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, don t let us do it ; - bahwa akibat perbuatan terdakwa dan saksi h. suriamin serta orang-orang yang dibawa oleh terdakwa mendatangi saksi brendan edward muir di hotel yang dikelola saksi brendan edward muir (hotel mymates place, gili trawangan) serta melakukan pengancaman mengakibatkan kegiatan bisnis hotel yang dikelola saksi brendan edward muir menjadi terganggu karena para tamu yang menginap di hotel tersebut menjadi tidak nyaman. ; - bahwa akhirnya saksi brendan edward muir melakukan beberapa kali transfer ke nomer rekening yang diserahkan oleh terdakwa yaitu rekening di bank mandiri dengan nomor 1610014351303 an. muhammd aswin dengan rincian sebagai berikut : pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp. 20.000.000,- dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 sejumlah rp. 30.000.000,- sehingga total uang yang saksi brendan edward muir serahkan kepada terdakwa adalah sebesar rp.210.000.000,- (dua ratus sepuluh juta rupiah).; - bahwa kemudian dikarenakan bisnis hotel saksi brendan edward muir semakin mengalami penurunan pendapatan dan bahkan mengalami kerugian sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran kepada terdakwa dan saksi suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) sehingga terdakwa dan hal. 12 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) menjadi marah dan kemudian kembali melakukan pengancaman dan melakukan upaya paksa dengan mendatangi hotel mymates place pada tanggal 30 mei 2025 sekitar pukul 10.00 wita bersama dengan sekitar 20 (dua puluh) orang untuk melaksanakan ancamannya dengan menutup hotel mymates place dengan menggunakan kayu dan spandek serta membentangkan spanduk yang bertuliskan bahwa hotel ditutup. akibat perbuatan terdakwa tersebut saksi brendan edward muir menjadi ketakutan dan bahkan menderita kerugian baik secara psikis maupun secara materil. ; ---------- perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sesuai pasal 335 ayat (1) ke-1 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp; menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa mengajukan keberatan dan penuntut umum telah menyatakan pendapatnya dan telah diputus dengan putusan sela oleh majelis hakim pada tanggal 18 september 2025 dengan amarnya sebagai berikut : mengadili : 1. menyatakan keberatan dari terdakwa melalui penasihat hukum terdakwa muhammad aswin tersebut tidak diterima; 2. memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara nomor 500 pid.b 2025 pn mtr atas nama terdakwa muhammad aswin tersebut di atas; 3. menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir; menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi yohanna irake dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi hari ini dalam keadaan sehat; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian; - bahwa saksi diajukan dalam perkara ini karena masalah pemerasan dan pengancaman yang dilakukan oleh h. suriamin hal. 13 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bersama anaknya atas nama m. aswin yang dilakukan kepada bos saksi atas nama brendan edward muir; - bahwa kejadian yang saksi maksudkan tersebut terjadi pada sekitar bulan november 2024 namun saksi tidak ingat hari dan tanggalnya, bertempat di hotel my mate s place alamat dusun gili trawangan, desa gili indah, kecamatan pemenang lombok utara; - bahwa brendan edward muir adalah warga negara asing (wna); - bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut karena melihat langsung terdakwa bersama h. suriamin datang ramai-ramai dengan teman-temannya ke hotel tersebut, selanjutnya menemui saksi selaku manager hotel my mate s place, selanjutnya saksi mempertemukan terdakwa dengan brendan edward muir di rumahnya yang berada disebelah barat hotel tersebut; - bahwa pada waktu itu yang bertemu dengan brendan edward muir adalah h. suriamin dan terdakwa m. aswin dan 2 (dua) orang teman terdakwa yang tidak saksi ketahui namanya sedangkan teman-teman terdakwa lainnya menunggu di luar; - bahwa saat itu saksi mendengar pembicaraan antara h. suriamin dengan brendan edward muir yaitu h. suriamin menagih tunggakan pembayaran sewa hotel, jika tidak membayar maka hotel akan ditutup; - bahwa sebelumnya brendan edward muir menyewa hotel kepada h. suriamin sebagai pemilik lahan dan ada kontraknya namun saksi tidak pernah membaca kontrak tersebut; - bahwa brendan edward muir menyewa lahan hotel dari h. suriamin sejak tahun 2015; - bahwa ancaman yang dikatakan oleh h. suriamin kepada brendan edward muir jika tidak membayar maka hotel akan ditutup supaya sama-sama rugi; - bahwa tidak ada ancaman lain seperti mengancam atau pribadi brendan edward muir; hal. 14 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa reaksi brendan edward muir ketika ditagih oleh h. suriamin sempat terdiam lalu berkata membayar ke pemerintah; - bahwa jumlah uang sewa yang diminta oleh h. suriamin kepada brendan edward muir sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu kemudian brendan edward muir memberikan uang tersebut kepada h. suriamin dan saksi mengetahui hal tersebut karena diberitahu langsung oleh brendan edward muir ; - bahwa di lokasi hotel ada penjaganya yaitu aparat dari brimob dan setahu saksi brimob menjaga di hotel agar tidak ada keributan atau menjadi keamanan; - bahwa brimob yang menjaga hotel tersebut karena adanya permintaan dari brendan edward muir; - bahwa pada waktu h. suriamin dan terdakwa datang ke hotel ada brimob yang menjaga hotel tersebut ; - bahwa brimob yang menjaga hotel tersebut tidak menggunakan seragam; - bahwa ada kejadian lain selain di bulan november 2024 yaitu di bulan mei 2025 namun saksi mengetahuinya dari cerita dari karyawan lain atas nama kadaryadi saja dan tidak secara langsung karena saat itu saksi sedang off; - bahwa setahu saksi tidak ada ancaman lain dari h. suriamin terdakwa hanya menagih pembayaran sewa lahan hotel ; - bahwa cerita yang saksi peroleh pada kejadian di bulan mei 2025 tersebut, h. suriamin dan terdakwa datang lagi untuk bertemu dengan brendan edward muir namun saat itu mereka tidak bertemu sehingga h. suriamin dan terdakwa menutup paksa hotelnya tersebut menggunakan spanduk dan kayu; - bahwa setahu saksi pemilik lahan tempat hotel my mate s place tersebut adalah pemerintah sejak tahun 2022 sedangkan pada tahun 2015 adalah milik h. suriamin ; hal. 15 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa setahu saksi untuk penegasan h. suriamin dan terdakwa tidak pernah mengancam jiwa atau mengancam brendan edward muir; - bahwa pada waktu peristiwa di bulan mei saksi saat itu sedang off dan ketika saksi masuk kerja saksi melihat pintu utama hotel sudah ditutup menggunakan seng dan kayu, selain itu ada terpasang spanduk; - bahwa benar foto spanduk dalam bap tersebut adalah spanduk yang terpasang di hotel tersebut; - bahwa setelah ditutup masih ada aktifitas pada hotel tersebut yaitu tamu-tamu yang masih tinggal; - bahwa setelah ditutup hotel tersebut sekarang sudah dibuka kembali namun saksi tidak ingat waktunya; - bahwa sebelum di bulan november 202 sebelumnya h. suriamin pernah datang mencari brendan edward muir sebanyak 2 (dua) kali namun saksi tidak ingat berapa orang teman-teman terdakwa saat itu; - bahwa maksud dan tujuan terdakwa mencari brendan edward muir setahu saksi untuk menagih pembayaran sewa lahan hotel; - bahwa hubungan hukum antara terdakwa dengan brendan edward muir setahu saksi adalah sewa menyewa lahan hotel sejak tahun 2015; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah sejak tahun 2015 sampai dengan 2022 pembayaran brendan edward muir kepada h. suriamin lancar-lancar saja atau tidak; - bahwa saksi tidak mengetahui mengenai apakah ada addendum atau ada pemutusan kontrak terhadap kerja sama antara h. suriamin dengan brendan edward muir; - bahwa saksi berani mempertanggungjawabkan keterangan yang saksi berikan dalam persidangan ini; - bahwa saksi mengetahui penutupan yang terjadi di bulan mei 2025 melalui whatsapp atas nama ria, waktu itu ria mengatakan hal. 16 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pak haji datang tutup hotel kemudian dikirimkan vidio melalui whatsapp; - bahwa penutupan hotel tersebut sebagian saja yakni dibagian pintu depan saja sedangkan dibagian belakang masih terbuka untuk tamu; - bahwa saksi tidak mengetahui sikap brendan edward muir terhadap penutupan hotel tersebut ; - bahwa saksi tidak mengetahui secara langsung apakah penutupan hotel tersebut dilakukan oleh h. suriamin atau tidak melainkan saksi mengetahui penutupan tersebut dari cerita; - bahwa saksi tidak mengetahui proses peralihan lahan di lokasi hotel tersebut ; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberikan pendapat atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar ; 2. saksi kadar yadi alias yadi dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi hari ini dalam keadaan sehat; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian dan keterangan saksi benar; - bahwa saksi diajukan dalam perkara ini karena masalah penutupan hotel tempat saksi bekerja yaitu hotel my mate s place yang beralamat di dusun gili trawangan, desa gili indah, kecamatan pemenang lombok utara yang dilakukan oleh h. suriamin dan anaknya atas nama terdakwa m. aswin pada tanggal 30 mei 2025; - bahwa pada waktu itu terdakwa dan h. suriamin membawa masa berjumlah sekitar 20 (dua puluh) orang; - bahwa pemilik hotel my mate s place tempat saksi bekerja adalah brendan edward muir; - bahwa alasan penutupan hotel tersebut karena terdakwa meminta pembayaran sewa lahan sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu; hal. 17 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa menurut informasi dari brendan edward muir dirinya membayar sewa lahan tersebut kepada h. suriamin dan terdakwa secara transfer dan cash tunai antara lain : a) pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); b) pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); c) pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); d) pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); e) pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); f) pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); g) pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); h) pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); i) pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); j) dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 dengan jumlah rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) yang diserahkan kepada terdakwa suriamin; - bahwa terdakwa menutup hotel tersebut dengan cara menutup menggunakan seng dan kayu serta ada spanduknya; - bahwa foto spanduk dalam bap tersebut adalah spanduk yang terpasang di hotel tersebut; - bahwa pada waktu penutupan tersebut masih ada tamu dan masih bisa beraktifitas seperti biasa namun merasa tidak nyaman hingga akhirnya hal. 18 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia keluar dari hotel tersebut; - bahwa yang dikatakan oleh terdakwa pada waktu menutup hotel tersebut adalah meminta bos saksi atas nama brendan edward muir untuk bertemu dengan terdakwa; - bahwa saat kejadian terdakwa tidak membawa senjata tajam; - bahwa sebelumnya h. suriamin dan terdakwa m. aswin pernah datang menemui brendan edward muir sebanyak 2 (dua) kali selain di tanggal 30 mei 2025; - bahwa h. suriamin dan m. aswin pernah pernah mengatakan secara langsung kepada saksi akan menutup hotel tersebut; - bahwa penutupan hotel tersebut membuat tidak dapat keluar masuk ke hotel tersebut jika lewat pintu depan namun jika lewat pintu belakang masih bisa; - bahwa selama penutupan tidak ada tamu yang menginap di hotel tersebut namun sebagian tamu yang sudah menginap sebelum penutupan masih ada; - bahwa nada bicara terdakwa ketika ingin menutup hotel tersebut sedikit tinggi keras dengan mengatakan saya mau tutup hotel ; - bahwa alasan brendan edward muir tidak lagi membayar sewa lahan kepada h. suriamin karena membayar ke pemerintah provinsi ntb dan lahan tersebut sudah bukan milik h. suriamin ; - bahwa saksi mengetahui lahan tersebut milik pemeintah provinsi ntb karena diberitahu oleh brendan edward muir; - bahwa saksi tidak pernah mendengar sosialisasi dari pemerintah provinsi ntb; - bahwa h.suriamin dan terdakwa m. aswin menutup hotel tersebut hal. 19 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menggunakan palu dan gergaji; - bahwa jabatan saksi pada hotel my mate s place sebagai manager; - bahwa pendapatan hotel my mate s place berkurang setelah kejadian tersebut; - bahwa bentuk pengancaman yang dilakukan h. suriamin dan terdakwa adalah menagih pembayaran sewa lahan hotel tersebut; - bahwa saksi tidak mengetahui mengapa h. suriamin dan terdakwa menagih brendan edward muir karena hal tersebut merupakan urusan h.suriamin dengan brendan edward muir; - bahwa brendan edward muir menjalankan hotel tersebut sejak tahun 2015; - bahwa saksi tidak mengetahui status tanah dari 2015 sampai dengan 2022, siapa yang menyewa dan siapa yang memberikan sewa saksi tidak mengetahuinya; - bahwa jumlah karyawan pada hotel my mate s place sekitar 20 (dua puluh) orang; - bahwa yang dikatakan oleh h.suriamin kepada saksi yaitu bayar semua biaya sewa lahan tersebut, kemudian saksi berkata silahkan hubungan brendan edward muir, setelah itu saksi juga memberitahu terkait kejadian tersebut kepada brendan edward muir dan selanjutnya brendan edward muir mengatakan untuk bertemu dan berbicara di pemerintah provinsi ntb; - bahwa h. suriamin dan terdakwa m. aswin tidak pernah mengancam akan membunuh atau akan memukul brendan edward muir ; - bahwa sekarang hotel masih berjalan dengan normal ; terhadap keterangan saksi tersebut ada yang tidak benar yaitu : hal. 20 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa pemasukan hotel my mate s place sepi bukan karena penutupan yang terdakwa lakukan namun karena memang kondisi saat itu memang sedang sepi pengunjung; 3. saksi yudha anggara kusuma dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi hari ini dalam keadaan sehat; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian dan keterangan saksi benar; - bahwa saksi diajukan dalam perkara ini karena masalah penutupan paksa hotel my mate s place yang beralamat di dusun gili trawangan, desa gili indah, kecamatan pemenang lombok utara yang dilakukan oleh h. suriamin dan anaknya atas nama terdakwa m. aswin pada tanggal 30 mei 2025 sekitar pukul 10.00 wita ; - bahwa saksi mengetahui penutupan hotel tersebut karena pada waktu kejadian saksi berada di lokasi karena menjaga keamanan di hotel my mate s place; - bahwa tugas saksi pada hotel my mate s place berdasarkan surat perintah dari pimpinan untuk menjaga kemananan hotel; - bahwa pada waktu kejadian tersebut terdakwa datang bersama sekitar 20 (dua puluh) orang membawa spanduk, balok kayu kemudian memasang spanduk dan memasang spanduk penutupan di pintu masuk hotel; - bahwa alasan terdakwa menutup hotel tersebut menurut informasi dari kuasa hukumnya yang tidak saksi ketahui namanya karena brendan edward muir belum membayar sewa lahan hotel tersebut; - bahwa penutupan tersebut dari petugas resmi setahu saksi bukan dari petugas resmi namun dari pihak masyarakat; - bahwa tidak ada ancaman atau kata-kata kasar pada waktu kejadian tersebut dan brendan edward muir tidak ada di lokasi saat kejadian hal. 21 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tersebut ; - bahwa sebelum penutupan tersebut h. suriamin dan terdakwa sering datang ke hotel bertemu dengan manager hotel dimana saat itu saksi ikut mendampingi manager hotel tersebut, saat itu h. suriamin meminta tunggakan pembayaran namun terkait pembayaran saksi tidak mengetahuinya; - bahwa saksi tidak pernah melihat pembicaraan antara h. suriamin dengan brendan edward muir ; - bahwa sebelum tanggal 30 mei 2025 h. suriamin dan terdakwa pernah datang ke hotel my mate s place untuk menagih pembayaran sewa lahan; - bahwa awalnya h. suriamin datang ke hotel my mate s place berdua dengan m aswin kemudian berempat dengan kuasa hukumnya; - bahwa saksi berada di hotel my mate s place sejak 2023 dan sejak saksi berada di hotel tersebut dan terdakwa setahu saksi sudah 2 lebih dari (dua) kali datang ke hotel tersebut ; - bahwa h. suriamin menutup hotel tersebut di pintu depan hotel, apabila ada tamu yang ingin lewat maka tamu hotel bisa keluar masuk lewat pintu belakang; - bahwa saksi sudah berupaya melakukan medasi antara h. suriamin dengan brendan edward muir namun orang yang mengaku kuasa hukum terdakwa selalu keras mengatakan harus membayar biaya sewa lahan; - bahwa bentuk tugas saksi di hotel my mate s place adalah tugas sebagai security dan pengaman di seluruh area property hotel tersebut; - bahwa saksi memiliki surat tugas dalam melakukan pengamanan di hotel my mate s place yaitu sprint tahun 2024 karena diminta oleh reskrim kemudian saksi menunjukannya namun saksi berada di hotel my mate s place sejak tahun 2023; hal. 22 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pada waktu itu kuasa hukum terdakwa mengatakan akan melakukan penutupan secara paksa karena lahan tersebut adalah milik h. suriamin ; - bahwa yang banyak mengatakan atau lebih vokal akan menutup hotel tersebut adalah dari kuasa hukum h. suriamin ; - bahwa pintu di hotel my mate s place tidak tertutup total karena pintu belakangnya masih dibuka karena masih ada tamu; - bahwa alasan h. suriamin menagih brendan edward muir karena antara h. suriamin dengan brendan edward muir ada kontrak dan saksi pernah melihat kontrak tersebut; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah h. suriamin atau m aswin pernah mengancam tubuh atau pribadi brendan edward muir; - bahwa yang melakukan penutupan hotel tersebut ada sekitar 10 (sepuluh) orang dimana ada yang memasang spanduk dan ikut membantu memaku seng dan kayu, sedangkan 10 (sepuluh) orang lainnya hanya melihat-lihat saja; - bahwa setelah melihat penutupan hotel tersebut kemudian saksi berupaya melakukan mediasi dengan mengatakan bukan seperti ini caranya namun kuasa hukum h. suriamin saat itu tetap ngotot sehingga saksi tidak bisa melakukan apa-apa; terhadap keterangan saksi tersebut, terdakwa memberikan pendapat atas keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar; 4. saksi yudha prawira dilaga, s.h, m.h dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa saksi hari ini dalam keadaan sehat; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian dan keterangan saksi benar; hal. 23 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi diajukan dalam perkara ini karena masalah pengancaman dan pemerasan yang terjadi kepada brendan edward muir yang terjadi di hotel my mate s place yang beralamat di dusun gili trawangan, desa gili indah, kecamatan pemenang lombok utara namun saksi tidak mengetahuisecara rinci lokasi hotel tersebut; - bahwa yang melakukan pengancaman dan pemerasan tersebut menurut informasi penyidik adalah h. suriamin dan terdakwa m. aswin; - bahwa tugas saksi pada hotel my mate s place berdasarkan surat perintah dari pimpinan untuk menjaga kemananan hotel; - bahwa setahu saksi pemilik lahan tempat berdirinya hotel my mate s place tersebut adalah pemerintah provinsi ntb karena pemerintah provinsi ntb memiliki tanah seluas 75 (tujuh puluh lima) hektar berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993 sejak tanggal 12 april 1995, pemprov ntb melakukan kerjasama dengan pt. gili trawangan indah untuk mengelola tanah seluas 65 (enam puluh lima) hektar dari luas seluruhnya 7(tujuh puluh lima) hektar dan sisa tanah 10 (sepuluh) hektar digunakan untuk merelokasi warga masyarakat dan pengusaha yang ada di tanah 65 (enam puluh lima) hektar, kerjasama antara pemprov ntb dengan pt. gili trawangan indah tertuang dalam perjanjian kontrak produksi nomor 1 tahun 1995 dan nomor 01 iv pt.gti 1995 serta hak guna bangunan (hgb) 209 atas nama pt. gili trawangan indah. berdasarkan sk satgas percepatan investasi nomor 145 tahun 2021 yang salah satu diktumnya adalah pemprov ntb mengakhiri perjanjian dengan pt. gili trawangan indah dan pada tanggal 16 september 2021 terbit putusan gubernur ntb nomor 180-501 tahun 2021 tentang pemutusan perjanjian kontrak produksi antara pemprov ntb dengan pt. gili trawangan indah (pt.gti) sehingga pengelolaan aset tanah seluas 65 (enam puluh lima) hektar eks pt. gti sepenuhnya beralih ke pemprov ntb; hal. 24 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi tidak mengetahui apakah hotel my mate s place masuk dalam kawasan tanah seluas 75 (tujuh puluh lima) hektar tersebut karena saksi belum mengeceknya namun seluruh tanah eks pt. gti sepenuhnya beralih ke pemprov ntb; - bahwa tanah di dekat pelabuhan kemudian disebelah kanan dan sebelah kiri termasuk tanah milik pemerintah provinsi ntb; - bahwa tanah eks pt. gili trawangan indah (pt.gti) sepenuhnya beralih ke pemprov ntb sejak tahun 1995 dan apabila ada pihak yang ingin kerja sama mengelola tanah eks pt. gili trawangan indah (pt.gti) tersebut pihak pemprov ntb sudah membentuk satgas agar mengajukan permohonan pengelolaan terhadap asset milik pemerintah provinsi ntb dengan mengajukan data-data pendukung untuk dilakukan verifikasi apakah layak atau tidak mengelola lahan milik pemprov ntb; - bahwa sampai sekarang tanah di gili trawangan masih banyak yang sengketa; - bahwa pemprov ntb memutus kerja sama dengan pt. gili trawangan indah (pt.gti) sejak tahun 1995 dan apabila ada masyarakat yang ingin kerja sama mengelola tanah tersebut dapat mengajukan permohonan di pemprov ntb; - bahwa jika ada yang sudah terlanjut kerja sama sewa menyewa dengan masyarakat terhadap tanah milik pemprov ntb tersebut maka diminta untuk menghentikan kerja sama tersebut kemudian mengajukan permohonan pengelolaan terhadap asset milik pemerintah provinsi ntb dengan mengajukan data-data pendukung untuk dilakukan verifikasi apakah layak atau tidak mengelola lahan milik pemprov ntb; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah brendan edward muir pernah mengajukan permohonan kerja sama kepada pemerintah provinsi ntb atau tidak karena yang mengetahui hal tersebut adalah unit pelaksana teknis dinas (uptd) destinasi wisata unggulan gili tramena pada dinas pariwisata prov. ntb; hal. 25 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi tidak mengetahui apakah tanah di gili trawangan ada tanah hak milik atau tidak; - bahwa telah di sosialisasikan kepada warga atau perwakilan masyarakat gili trawangan terkait status tanah tersebut adalah milik pemerintah provinsi ntb berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993 dan pt. gili trawangan indah (pt.gti) berdasarkan hak guna bangunan (hgb) 209 atas nama pt. gili trawangan indah kepada warga gili trawangan dengan hasil agar pemerintah provinsi ntb tidak melakukan addendum menghentikan kerjasama dengan pt gti, dan juga terkait dengan pengelolaan lahan bahwa pemprov ntb meminta agar masyarakat atau pengusaha agar mengajukan permohonan pengelolaan terhadap asset milik pemerintah provinsi ntb dengan mengajukan data-data pendukung untuk dilakukan verifikasi apakah layak atau tidak mengelola lahan milik pemprov ntb; - bahwa saksi menjadi saksi dalam perkara ini atas dasar permintaan dari kejaksaan tinggi ntb; - bahwa jabatan saksi pada pemerintah provinsi ntb adalah kepala bagian bantuan hukum pada biro hukum sekretariat daerah pemprov.ntb; - bahwa terkait ada kerja sama antara pemilik lahan dan penyewa lahan sejak tahun 2015 sampai dengan sekarang kemudian siapa yang nantinya akan mengelola lahan tersebut, pemprov ntb membuka ruang bagi semua pihak siapa saja yang ingin kerja sama dengan pemprov ntb, selanjutnya nanti unit pelaksana teknis dinas (uptd) destinasi wisata unggulan gili tramena pada dinas pariwisata prov. ntb akan melakukan ferivikasi siapa yang dapat bekerja sama dan siapa yang tidak; - bahwa tugas biro hukum pemprov ntb pada gili trawangan hanya melakukan harmonisasi terkait keputusan gubernur lalu ditindaklanjuti; hal. 26 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada atau tidak kerja sama antara brendan edward muir dengan pemprov ntb ; - bahwa terkait sikap pemprov ntb terhadap brendan edward muir yang memanfaatkan lahan di gili trawangan secara cuma- cuma, yang pasti saksi menunggu sikap dari gubernur ntb; - bahwa saksi tidak mengetahui pemanfaatan lahan tanpa surat keputusan gubernur ntb legal atau tidak ; - bahwa sikap biro hukum pemprov ntb jika ada kontrak sewa menyewa antara penyewa dan pemilik lahan, dapat saksi jelaskan ketika satgas dibentuk pada tahun 2021 pemutusan kontrak dilakukan dengan memberikan kesempatan pada pihak untuk mengajukan bukti- bukti untuk di ferivikasi; - bahwa terkait sikap saksi terhadap kerja sama antara terdakwa dengan brendan edward muir selaku warga asing saksi tidak dapat menjawabnya; terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut pada intinya benar dan terdakwa tidak keberatan; 5. saksi brendan edward muir dibawah sumpah yang diperiksa dengan penerjemah imansyah yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa saksi hari ini dalam keadaan sehat; - bahwa sebelumnya saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian; - bahwa saksi diajukan dalam perkara ini karena masalah h. suriamin dan m. aswin telah melakukan intimidasi dan memeras saksi sekitar september 2024 sampai dengan mei 2025 yang dilakukan kepada bos saksi atas nama brendan edward muir di hotel milik saksi yaitu hotel my mate s place dengan alamat di dusun gili trawangan, desa gili indah, kecamatan pemenang lombok utara; hal. 27 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa h. suriamin dan terdakwa berkali-kali datang untuk meminta uang kepada saksi jika tidak diberi maka hotel akan ditutup; - bahwa uang yang diminta oleh h. suriamin dan terdakwa awalnya rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah) namun setelah itu lebih lagi ; - bahwa h. suriamin dan terdakwa meminta uang kepada saksi untuk bayar sewa lahan hotel; - bahwa saksi dengan h. suriamin dan terdakwa memiliki perjanjian sewa menyewa tanah pada tahun 2015 dan ada surat perjanjiannya; - bahwa perjanjian sewa menyewa tanah antara saksi dengan terdakwa sejak tahun 2015 sampai dengan tahun 2035; - bahwa saksi merasa terintimidasi sedangkan saksi memiliki perjanjian dengan h. suriamin karena lahan yang hotel milik saksi tersebut bukan milik h. suriamin namun milik pemerintah lokal (pemerintah provinsi ntb); - bahwa tanah tersebut merupakan tanah milik pemprov ntb sejak desember 2021; - bahwa 2 (dua) tahun sebelum permasalahan ini yakni pada tanggal 2 april 2022 saksi didampingi oleh penasihat hukumnya pernah bertemu dengan h. suriamin membahas tentang tanah tersebut, saat itu saksi menyampaikan kepada h. suriamin bahwa tanah tersebut adalah milik pemprov ntb kemudian saksi menawarkan tanah lain untuk h. suriamin kelola namun terdakwa tidak bersedia; - bahwa setelah pemberitahuan tanah tersebut milik pemprov ntb kemudian saksi melakukan deposit sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) di bank yang direkomendasikan, deposit tersebut dilakukan karena menunggu proses kontrak dengan pemprov ntb, dimana dalam kontrak dengan pemprov ntb selama 1 (satu) tahun dengan biaya sewa sebesar rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah); hal. 28 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa pada bulan september 2024 h. suriamin datang bersama terdakwa menemui saksi meminta bayaran sewa lahan tersebut kemudian di bulan november 2024 terdakwa bersama 10 (sepuluh) orang datang menemui saksi di hotel tersebut; - bahwa pada waktu h. suriamin datang menemui saksi, tidak ada kekerasan namun hanya meeting antara saksi dengan h. suriamin, dimana dalam meeting tersebut h. suriamin mengatakan agar saksi tidak lagi berurusan dengan pemprov ntb dan melanjutkan perjanjian awal dengan h. suriamin ; - bahwa ada ancaman ketika terdakwa datang menemui saksi tersebut dimana terdakwa membawa tokoh-tokoh masyarakat yang disegani di gili trawangan kemudian mengatakan jika tidak membayar maka hotel akan ditutup; - bahwa tidak ada ancaman secara pribadi yang dilakukan terdakwa kepada saksi namun saksi pernah diceritakan oleh staf hotel saksi bahwa terdakwa m. aswin pernah mengirim gambar via hp dengan kata sangat gampang disappear artinya menghilangkan yang saksi pahami kata tersebut adalah bunuh bule namun hal tersebut dari cerita staf saksi tidak secara langsung; - bahwa sejak tanggal 28 november hingga desember 2024 kemudian sampai januari 2025 saksi menyerahkan uang baik secara transfer ke rekening m. aswin maupun secara tunai sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu sehingga total yang saksi berikan uang kepada terdakwa sebesar rp210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) ; - bahwa perjanjian sewa antara saksi dengan terdakwa, awalnya selama 2,5 (dua koma lima) tahun sebesar rp875.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh lima juta rupiah), kemudian tahun kedua selama 2,5 (dua koma lima) tahun dan tahun ketiga selama 2 (dua) tahun; - bahwa barang bukti yaitu 1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri hal. 29 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia atas nama brendan edward muir adalah benar bukti transfer saksi kepada h. suriamin dan m. aswin; - bahwa jika saksi tidak mentransfer uang tersebut maka terdakwa m. aswin akan menutup hotel saksi; - bahwa terdakwa mengatakan kepada saksi secara langsung dan melalui via whatsapp; - bahwa terdakwa datang menemui saksi di hotel kadang bersama h. suriamin dan kadang bersama teman-temannya; - bahwa benar gambar screen shot yang ditunjukan penuntut umum di bulan november 2024 dikirim oleh m. aswin dan ditujukan kepada saksi; - bahwa sebelum tanggal 28 november 2024 yaitu pada tanggal 21 november 2024 saksi pernah memberikan uang kepada h.suriamin secara tunai; - bahwa saksi masih memberikan uang kepada h. suriamin sedangkan lahan tersebut milik pemprov ntb agar hotel tetap berjalan sambil memikirkan apa yang saksi lakukan selanjutnya; - bahwa pernah dilakukan mediasi antara saksi dengan h. suriamin dan m. aswin yang difasilitasi oleh pihak pemprov ntb namun saat itu h. suriamin dan m. aswin tidak hadir sehingga pemprov ntb memberikan lahan tersebut kepada saksi untuk dikelola; - bahwa pada tanggal 28 februari 2025 h. suriamin datang lagi menemui saksi untuk meminta uang dan ancamannya sama jika tidak membayar maka hotel akan ditutup; - bahwa sebelumnya pernah ada penutupan terhadap hotel tersebut pada tanggal 30 mei 2024 namun saat itu saksi tidak berada di hotel dan saksi mengetahui hal tersebut melalui cctv yang terhubungan dengan hp saksi, kemudian pada tanggal 5 juni 2024 hotel tersebut kembali dibuka; - bahwa ada kerugian yang saksi alami terhadap kejadian tersebut karena kamar yang terboking saksi kembalikan lagi uangnya kepada pelanggan hal. 30 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia karena penginapan tersebut dibatalkan cancel, selanjutnya tamu-tamu yang sudah terlanjur menginap di hotel saksi tanggung makan dan minumnya, sehingga total kerugian saksi sebesar sekitar rp800.000.000,00 (delapan ratus juta rupiah); - bahwa saksi menyewa tanah tersebut kepada h. suriamin bukan kepada pemprov ntb karena saat datang ke gili trawangan orang-orang lokal masyarakat setempat menunjukan h. suriamin sebagai pemilik tanah sehingga kemudian saksi dikenalkan dengan h. suriamin; - bahwa bukti h. suriamin dan m. aswin mengancam saksi ada di voice mail hp milik saksi; - bahwa sejak 2015 sampai dengan 2035 tidak ada addendum atau perubahan terhadap kontrak antara saksi dengan h. suriamin, namun saksi diberitahu oleh pemprov ntb pembayaran harus dilakukan kepada pemprov ntb bukan kepada h. suriamin sehingga saksi sebagai warga negara asing (wna) harus memenuhi aturan pemerintah setempat; - bahwa setelah diberitahu oleh pemprov ntb kemudian di bulan november 2021 saksi tidak lagi membayar kepada h. suriamin namun pada bulan november 2024 saksi membayar lagi kepada h. suriamin; - bahwa alasan h. suriamin menagih pembayaran kepada saksi karena perjanjian ditahun 2015 tersebut; - bahwa tidak pernah saksi diancam secara langsung mengenai pribadi saksi oleh h. suriamin namun hanya ditunjukan gambar oleh brimob yang menjaga hotel saksi; - bahwa saksi pernah melakukan pembicaraan dengan h. suriamin pada tahun 2022, 2023 dan 2024 dengan option win win solution, dimana saksi akan memberikan h. suriamin lahan pengganti untuk h. suriamin kelola namun saat itu h. suriamin tidak bersedia; - bahwa oleh karena saat itu h. suriamin tidak bersedia dengan win win solution yang saksi tawarkan maka saksi tidak memiliki buktinya, namun hal. 31 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saat itu ada penasihat hukum saksi atas nama hery yang menyaksikan win win solution tersebut; - bahwa saksi mentransfer uang kepada m. aswin pada tahun 2024 sebanyak 9 (sembilan) kali dengan nilai sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu sehingga totalnya rp180.000.000,00 (seratus delapan puluh juta rupiah); - bahwa ada bukti uang yang diterima secara cash oleh terdakwa m. aswin yaitu berupa surat yang saksi catat dalam hp milik saksi, dimana pada surat tersebut m. aswin sendiri yang menulisnya; - bahwa tidak ada foto serah terima uang dari saksi kepada m. aswin; - bahwa pembayaran pajak sppt tanah tersebut bukan hanya sejak 2021 sampai dengan 2025 namun sejak tahun 2015 sampai dengan sekarang 2025 yang membayar sppt tanah tersebut adalah saksi dan saksi ada bukti bayarnya; - bahwa yang menguasai tanah tersebut sebelum saksi menyewa tanah tersebut adalah h. suriamin ; - bahwa tidak ada orang atau pihak lain yang mengakui tanah tersebut pada tahun 2015 ; - bahwa selama tahun 2015 tidak ada orang atau pihak lain yang mengganggu usaha saksi ; - bahwa saksi tanda tangan kontrak dengan h. suriamin dihadiri oleh saksi-saksi antara lain kepala desa, kepala dusun atau pemerintah setempat pemerintah lokal; - bahwa terhadap pemutusan kontrak ada sosialisasinya yang dilakukan oleh pemprov ntb dan saksi diundang oleh pemprov ntb; - bahwa semenjak kejadian tersebut saksi sudah tidak tinggal di gili trawangan lagi karena sudah merasa tidak nyaman; terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan ada yang hal. 32 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tidak benar yaitu : terdakwa tidak pernah merasa dan mengancam brendan edward muir, perbuatan terdakwa adalah menagih biaya sewa lahan berdasarkan perjanjian sewa menyewa lahan saja; 6.....................................................................................saksi h. suriamin dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : -......................................................................................bahwa saksi pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian dan keterangannya benar semua; -......................................................................................bahwa saksi pernah mendatangi brendan edward muir pada tahun 2024 namun saksi tidak ingat tanggal dan bulannya bersama anak saya yaitu terdakwa; -......................................................................................bahwa saksi mendatangi brendan edward muir pada waktu itu karena sebelumnya terdakwa pernah menchat brendan edward muir terkait pembayaran sewa lahan karena sebelumnya brendan edward muir menyewa lahan kepada saya pada tahun 2015; -......................................................................................bahwa saksi memperoleh tanah tersebut karena membayar ganti rugi kepada penggarap sebelumnya atas nama muhamad husni namun tanah tersebut tidak memiliki sertipikat; -......................................................................................bahwa saksi membeli garap tanah tersebut dari muhamad husni sekitar tahun 2004-2005 dengan harga rp 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah); -......................................................................................bahwa brendan edward muir menyewa tanah tersebut dari saksi selama 20 (dua puluh) tahun dan baru berjalan 10 (sepuluh) tahun; hal. 33 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia -......................................................................................bahwa luas tanah yang saksi sewakan kepada brendan edward muir sekitar 31,6 (tiga puluh satu koma enam) are dengan harga: - a) periode pertama selama 2,5 (dua setengah) tahun sebesar rp.875.000.000,00 (delapan ratus tujuh puluh lima juta rupiah); - b) periode kedua selama 2,5 (dua setengah) tahun rp. 875.000.000,00(delapan ratus tujuh puluh lima juta rupiah; - c) selanjutnya selama 15 (lima belas) tahun berikutnya dibayarkan setiap 5 ( lima) tahun dengan pembayaran dilakukan di awal tahun : 5(lima) tahun pertama: rp. 1.837.500.000,00 (satu miliar delapan ratus tiga puluh tujuh juta lima ratus ribu rupiah). 5 (lima) tahun kedua rp. 1.925.000.000,00 (satumiliar sembilan ratus dua puluh lima juta rupiah). 5 (lima) tahun terakhir rp 2.012.500.000,00 (dua miliar dua belas juta lima ratus ribu rupiah); - bahwa brendan edward muir tidak lagi membayar kepada saksi sejak tahun 2025; - bahwa brendan edward muir membayar sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu kepada saksi karena saksi dan terdakwa, arsan, brendan edward muir, yudha an yohana pernah melalukan diskusi terkait pembayaran sewa lahantersebut kemudian brendan edward muir saat itu hanya sanggup untuk membayar dengan cara cicil karena sedang tidak memiliki uang; - bahwa setelah saksi datangi kemudian brendan edward muir melakukan pembayaran baik tunai maupun transfer melalui hal. 34 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa sehingga totalnya rp 210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah); - bahwa setelah membayar uang sejumlah rp 210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) tersebut brendan edward muir sudah tidak melakukan pembayaran sampai dengan sekarang; - bahwa yang saksi katakan kepada brendan edward muir sehingga mau membayar hanya menagih saja dan apabila tidak mau bayar maka akan ditutup oleh saksi ; - bahwa saksi mengetahui apa yang dikatakan oleh terdakwa kepada brendan edward muir ; - bahwa yang mengirimkan kata-kata we give youatime2days,ifthere is no good intention from you, close your placeby your self, if not, dont let us do it (kami memberimuwaktu 2hari. jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jika tidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya) kepada brendan edward muir adalah terdakwa ; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa pernah jalan sendiri menemui brendan edward muir tanpa sepengetahuan saksi atau tidak; - bahwa saksi mengetahui sengketa tanah antara pt. gti dengan pemprov ntb namun masyakat di gili trawangan kemudian sama-sama menyewakan tanah tersebut; - bahwa saksi menutup hotel brendan edward muir pada tanggal 30 mei 2025; - bahwa selama bulan mei 2025 saksi tidak pernah mengirim chat atau whatsapp kepada brendan edward muir dan saksi tidak mengetahui apakah selama bulan mei 2025 terdakwa mengirim chat atau whatsapp kepada brendan edward muir; - bahwa terdakwa tidak mempunyai izin dari aparat setempat untukmenutup hotel tersebut ; hal. 35 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang memiliki sertipikat tempat berdirinya hotel my mate s place; - bahwa saksi bertemu dengan brendan edward muir sebelum penutupan hotel sebanyak 3 (tiga) kali; - bahwa selama bertemu dengan brendan edward muir saksi tidak pernah mengancam akan membunuh brendan edward muir ; - bahwa saksi tidak pernah menggugat brendan edward muir di pengadilan karena tidak mau membayar sewa ; - bahwa yang menyarankan saksi untuk menutup hotel tersebut adalah saksi sendiri agar dapat bertemu dengan brendan edward muir ; - bahwa pengacara saksi atas nama david ada ketika akan menutup hotel tersebut ; - bahwa tidak ada keberatan dari pt. gti ketika saksi masuk ke tanah tersebut; - bahwa saksi tidak mengetahui uang sebesar rp 210.000.000,00 ( dua ratus sepuluh juta rupiah) adalah uang sewa brendan edward muir ditahun 2020 atau tidak; - bahwa saksi tidak ikut menutup hotel tersebut dengan memasang paku pada papan atau seng di pintu hotel tersebut namun kegiatan penutupan tersebut saksi yang menyuruhnya; terhadap keterangan saksi tersebut terdakwa menyatakan benar ; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan ahli sebagai berikut : 1. ahli toni syamsul hidayat, m.pd, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa ahli hari ini dalam keadaan sehat; - bahwa ahli sebelumnya pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian dan keterangannya masih tetap dan benar; - bahwa riwayat pendidikan ahli antara lain s-1 pada jurusan bahasa dan hal. 36 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia seni, program studi bahasa inggris di fkip unram tahun 2001 dan menyelesaikan s2 program pascasarjana universitas mataram 2018, kemudian ahli masuk menjadi staf peneliti bahasa dan sastra di kantor bahasa provinsi ntb tahun 2005, sejak tahun 2007 ahli ditunjuk sebagai ahli bahasa oleh kantor bahasa provinsi ntb pada kasus-kasus hukum terkait bahasa, baik di polda, polres dan polsek, mencakup fitnah, penghinaan, pencemaran nama baik, ite, sara, pengancaman, surat dokumen, palsu, penipuan dan lain-lain. bahwa saya mendapatkan sertifikasi sebagai ahli bahasa dan telah mengikuti pelatihan linguistik forensik tahap pertama, kedua, ketiga di jakarta serta lulus diklat penyuluhan bahasa sebagai prasyarat utama menjadi ahli bahasadi lingkungan pengembangan bahasa, kementrian pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi; - bahwa pengancaman adalah pernyataan, niat untuk merugikan, menyakiti, menyiksa dan melukai orang lain sedangkan pemerasan adalah penyataan permintaan sesuatu secara paksa suatu benda seperti uang, hak, jasa yang dilakukan dengan pengancaman dan intimidasi, dimana memaksa tersebut bersifat pengancaman; - bahwa kata-kata seperti we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it , (kami memberikan kamu waktu dua hari. jika tidak ada niat baik darimu, tutup saja tempatmu. jika tidak, jangan salahkan biarkan kami yang melakukan penutupan itu), itu adalah taks dan ters tersebut lahir karena sebelumnya ada konteks, berbeda halnya dengan buku pelajaran yang ditulis sebaga contoh, dalam uraian kata-kata tersebut harus ada kronologis kasusnya terlebih dahulu, dari kata-kata tersebut jika dilihat dari kronologis yang disampaikan kepada ahli ada mengancam akan menutup usaha korban jika pemintaaan terdakwa itu tidak diberikan dalam tempo dua hari. ancaman itu, bukan basa basi dan isapan jempol belaka karena faktanya terdakwa serius dan sungguh-sungguh dengan ancamannya. sebagai hal. 37 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bentuk keseriusan terdakwa sering mendatangi tempat korban guna menguatkan ancaman dan intimidasi, apalagi datang bersama 20 (dua puluh) orang dan bukti dari keseriusan itu, terdakwa melakukan penutupan terhadap jalan akses menuju tempat usaha korban dengan kayu dan spandek; - bahwa dalam pembatasan tentang makna pengancaman dan pemerasan tidak perlu terlalu teoritis karena dalam kamus besar bahasa indonesia (kbbi) ada; - bahwa kata-kata seperti we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it , (kami memberikan kamu waktu dua hari. jika tidak ada niat baik darimu, tutup saja tempatmu. jika tidak, jangan salahkan biarkan kami yang melakukan penutupan itu) dalam konteks berdasarkan atas kontrak perjanjian antara terdakwa dengan korban maka menurut pendapat ahli bukan merupakan pemerasan dan pengancaman karena meminta haknya jika merujuk pada konteks kontrak perjanjian; - bahwa rasa takut setiap orang subyektif karena setiap orang berbeda- beda rasa takutnya, kemudian penggunaan kata-kata yang digunakan sehingga menimbulkan rasa takut, misalnya menggunakan kata diberikan waktu selama 2 (dua) hari akan berbeda halnya jika diberikan waktu selama 2 (dua) tahun, karena merasa orang yang meminta bukan yang berhak sehingga dengan waktu yang diberikan selama 2 (dua) hari korban akan melakukan upaya defensif dan merasa tertekan; - bahwa memberikan waktu selama 2 (dua) hari untuk membayar tetapi menjadi pengancaman ketika dikatakan jika tidak bayar kamu tutup saja, namun kata-kata tersebut jika dilihat dari konteks perjanjian tidak menjadi persolaan namun tetap menjadi pengancaman karena ada bahasa jika tidak bayar maka akan ditutup; - bahwa pengancaman menurut kamus besar bahasa indonesia (kbbi) hal. 38 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia adalah adalah perbuatan menyatakan maksud atau niat untuk melakukan kekerasan, menyakiti, atau merugikan orang lain, dengan tujuan menakut-nakuti, menekan, mengintimidasi atau memaksa orang tersebut melakukan atau tidak melakukan sesuatu; - bahwa akibat dari pengancaman tersebut adanya rasa ketakutan, terintimidasi dan ada hubungan hirarki, dalam konteks perkara ini ada yang menyebabkan ketakutan dan terintimidasi karena yang mengancam misalnya orang lokal sedangkan korban bukan warga asli ; - bahwa dengan kata memberikan waktu selama 2 (dua) hari mempunyai efek atau dampak, karena bagi si pendengar jika waktu lewat 2 (dua) hari maka psikologis si pendengar akan tertekan karena waktu selama 2 (dua) hari adalah waktu yang singkat; - bahwa pemerasan adalah permintaan secara paksa dan biasanya disertai dengan ancaman yang membuat takut; - bahwa menurut pengetahuan ahli pemerasan tidak dibatasi hanya dengan uang dan barang saja namun bisa juga jasa seperti melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu, karena kata dasarnya peras yang maknanya adalah tindakan atau perbuatan memaksa dalam tekanan; terhadap keterangan ahli tersebut terdakwa menyatakan tidak menanggapi keterangan ahli tersebut; 2. ahli dr. laily wulandari, s.h.,m.h., keterangannya dibacakan yang sebelumnya di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa pasal 335 ayat (1) kuhp berbunyi sebagai berikut: diancam dengan pidana penjara paling lama satu tahun atau denda paling banyak empat ribu lima ratus rupiah : barangsiapa secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu dengan memakai kekerasan sesuatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tidak hal. 39 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menyenangkan atau dengan memakai ancaman kekerasan sesuatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tidak menyenangkan atau dengan memakai ancaman kekerasan sesuatu perbuatan lain maupun perlakuan yang tidak menyenangkan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain unsur pasal 335 ayat (1) dapat ahli uraikan sebagai berikut barangsiapa : siapa saja, subjek hukum orang dalam hukum pidana melawan hukum : perbuatan tersebut bertentangan dengan norma hukum tertulis dan norma hukum tidak tertulis (kepatutan kelayakan yang bertentangan dengan masyrakat). memaksa orang lain supaya melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu: ini merupakan unsur tujuan yang diinginkan oleh pelaku. melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu merupakan unsur alternative. dengan memakai kekerasan suatu perbuatan lain baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain : ini merupakan unsur cara agar tujuan dari pelaku terpenuhi. jadi cara yang dipakai adalah kekerasan. dalam pasal 89 kuhp membuat pingsan atau tidak berdaya disamakan dengan menggunakan kekerasan. ancaman kekerasan ; yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah diucapkan dalam suatu keadaan sedemikian rupa sehingga dapat menimbulkan kesan pada orang orang yang diancam bahwa perbuatan itu dapat dilakukan dan bahwa memang maksud dari pelaku adalah untuk menimbulkan kesan tersebut. kekerasan dan ancaman kekerasan merupakan alternatif dalam pasal ini, dapat dipakai salah satunya. perbuatan yang tidak menyenangkan. unsur ini telah di judicial review dengan menerbitkan putusan mk no. puu-xi.2013 karena dianggap menimbulkan ketidakpastian hukum; - bahwa pasal 368 kuhp berbunyi : barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu yang hal. 40 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat utang, menghapuskan piutang, diancam dengan pemerasan dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun . pasal ini walaupun secara tertulis tidak ada, namun tujuannya adalah untuk merugikan orang lain. unsur pasal ini jika diuraikan sebagai berikut : 1. barangsiapa ; orang yang melakukan suatu perbuatan; 2. dengan maksud ; ini adalah unsur dolus, mengetahui dan menyadari akibat yang terjadi apabila dia melakukan perbuatan tersebut; 3. menguntungkan diri sendiri; hal tujuan yang diinginkan oleh pelaku menghendaki suatu keuntungan untuk dirinya sendiri; 4. secara melawan hukum; perbuatan yang dilakukan bersifat melawan hukum; sifat melawan hukum yang ada dalam perbuatan ini baik sifat melawan hukum formil maupun sifat melawan hukum materiil; 5. memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; adalah unsur cara yang dilakukan dengan kekerasan. kuhp tidak memberikan definisi apa yang dimaksud dengan kekerasan. namun pasal 89 kuhp menyatakan bahwa membuat orang pingsan atau tidak berdaya dapat disamakan dengan kekerasan. hal ini dapat menyebabkan timbulnya multitafsir. menurut ahli tidak berdaya dalam hal ini bukan hanya diartikan tidak berdaya secara fisik tapi juga diartikan tidak berdaya secara psikis. sedangkan ancaman kekerasan; yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah diucapkan dalam suatu keadaan sedemikian rupa sehingga dapat menimbulkan kesan pada orang orang yang diancam bahwa perbuatan itu dapat dilakukan dan bahwa memang maksud dari pelaku adalah untuk menimbulkan kesan tersebut; hal. 41 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 6. maksud yang ada dalam pasal 368 adalah: (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif; - bahwa untuk dapat dipenuhinya pasal 368 kuhp dan 335 kuhp seseorang harus memenuhi unsur baik unsur subjektif yang berupa kesalahan maupun unsur objektif yakni tujuan dan cara yang diatur dalam pasal 368 kuhp dan 335 kuhp sebagaimana ahli uraikan dalam jawaban diatas; - bahwa dapat ahli jelaskan bahwa untuk dapat dipersangkakan dengan dugaan tindak pidana pemerasan sebagaimana dimaksud dalam unsur pasal 368 kuhp apabila unsur dalam pasal tersebut dipenuhi. dalam kronologi perisitiwa yang disampaikan kepada ahli menurut ahli telah terpenuhi unsur, dengan uraian sebagai berikut: barangsiapa ; dalam hal ini adalah muhammad aswin ; dengan maksud ; terlapor memang melakukan hal tersebut dengan sengaja dan kesadaran penuh; menguntungkan diri sendiri; tujuan dilakukannya pengancaman adalah untuk menguntungkan diri sendiri yakni mendapatkan uang; secara melawan hukum ; cara yang dilakukan oleh terlapor dengan menutup hotel adalah cara yang tidak sesuai dengan norma hukum, karena untuk melakukan penutupan tempat usaha harus melalui prosedur. dalam sifat melawan hukum materiil cara ini juga bukan merupakan cara yang patut dalam masyarakat; memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; ancaman kekerasan dalam perisitiwa ini memang tidak semata mata ditujukan kepada orang, tetapi kepada benda. dalam hal ini adalah hotel, jenis kekerasan dalam kuhp selain terhadap orang juga dilakukan terhadap benda. dalam peristiwa ini ancaman menutup memang tidak merusak hotel tetapi menyebabkan hotel tidak berfungsi hal. 42 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sebagaimana mestinya. kata kata ancaman yang mengesankan bahwa itu memang akan dilakukan dalam perisitiwa ini adalah we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it (kami memberimu waktu 2 hari. jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jika tidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya); karena merasa terancam maka pelapor memberikan apa yang diminta tapi ketika terlapor menghentikan, maka memang terjadi terlapor menutup hotel tersebut dengan paksa. unsur tujuan dalam pasal 368 yakni (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif, tujuan yang terpenuhi dalam unsur ini adalah pelaku memaksa korban untuk memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain yakni berupa uang; - bahwa dalam kronologis kasus di atas yang memenuhi keseluruhan unsur pemerasan adalah saudara muhammad aswin. karena walaupun yang melakukan perjanjian dengan pelapor adalah h. suriamin tapi yang mengirimkan pesan ancaman adalah saudara muhammad aswin. unsur 368 kuhp terpenuhi sebagaimana ahli uraiakan diatas; - bahwa perbuatan terdakwa adalah perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 368 kuhp. walapun ancamannya tidak ditujukan kepada badan tetapi ancamannya ditujukan kepada benda, yang ancaman itu membuat pelapor merasa takut dan tidak berdaya. bahkan pada akhirnya terlapor menutup hotel sebagai bentuk ancaman; - bahwa untuk perjanjian memang sebaiknya ditanyakan kepada ahli perdata yang khusus membidangi tentang perjanjian. namun dapat ahli sampaikan secara umum ketika pihak pemprov ntb hal. 43 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menyatakan bahwa lahan yang dibangun hotel my mates place tersebut termasuk lahan milik pemprov ntb berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993 yang sejak tanggal 12 april 1995, pemprov ntb melakukan kerjasama dengan pt. gili trawangan indah untuk mengelola tanah. dan berdasarkan sk satgas percepatan investasi nomor 145 tahun 2021 yang salah satu diktumnya adalah pemprov ntb mengakhiri perjanjian dengan pt. gti dan pada tanggal 16 september 2021 terbit putusan gubernur ntb nomor 180-501 tahun 2021 tentang pemutusan perjanjian kontrak produksi antara pemprov ntb dengan pt. gili trawangan indah (pt.gti) sehingga pengelolaan aset tanah seluas 65 ha (eks pt. gti) sepenuhnya beralih ke pemprov ntb. maka perjanjian yang dibuat antar orang perorang dapat menjadi batal. unsur pasal 368 kuhp menurut ahli tetap terpenuhi karena cara cara yang dipergunakan untuk meminta uang rp.20.000.000,00 tiap minggu dengan menutup hotel memenuhi unsur pasal; terhadap keterangan ahli yang dibacakan terdakwa menyatakan tidak menanggapi keterangan ahli yang dibacakan tersebut; menimbang bahwa terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa sebelumnya terdakwa pernah diperiksa dihadapan penyidik kepolisian dan keterangan saksi benar; - bahwa terdakwa pertama mendatangi hotel my mate s place untuk bertemu dengan brendan edward muir pada tanggal 2 oktober 2024 dengan 3 (tiga) orang teman terdakwa atas nama juliadi, mudin dan hamdan, tujuan terdakwa menemui brendan edward muir menanyakan hubungannya dengan pemprov ntb dan jawaban brendan edward muir saat itu masih menunggu siapa yang benar yang memiliki tanah tersebut; hal. 44 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa setelah bertemu dengan brendan edward muir kemudian terdakwa pulang untuk memberitahukan bapak terdakwa atas nama h.suriamin, selanjutnya brendan edward muir menchat terdakwa dengan mengatakan jika ingin membuat kesepakatan minta bersama- samadatangkepemprov ntb dengan dirinya, nanti brendan edward muir akan membayar rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada pemprov ntb dan membayar rp 150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) kepada h. suriamin, dimana terdakwa akan menadapatkan hgb dan brendan edward muir bisa memperpanjang kontrak hingga 30 (tigapuluh) tahun namun dengan syarat terdakwa tidak boleh menjual bangunan hotel yang telah dibangun karena bangunan tersebut milik brendan edward muir; - bahwa kondisi tanah pada waktu disewa oleh brendan edward muir pada tahun 2015 masih lahan kosong; - bahwa terdakwa tidak mengetahui mengenai sejarah tanah tersebut; - bahwa terdakwa meminta uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu kepada brendan edward muir karena menagih hutang brendan edward muir sejak tahun 2015 sampai dengan 2020 kemudian sejak 2020 sampai dengan 2025 dimana brendan edward muir hanya membayar sebesar rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah) karena sedang membangun kolam ; - bahwa terdakwa bertemu pertama kali tatap muka dengan brendan edward muir di hotel prime park udayana kota mataram, saat itu yang bahas adalah mengenai terdakwa yang dikatakan tidak mempunyai hakditanah tersebut oleh pengacara brendan edward muir; - bahwa pada bulan november 2024 pada tanggal 21 terdakwa pernah mendatangi brendan edward muir dengan 3 (tiga) orang teman terdakwa namun saat itu hanya diskusi terkait pembayaran sewa lahan, kemudian pada tanggal 28 november 2024 brendan edward muir muir hal. 45 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mentransfer uang sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ke rekening terdakwa hingga desember 2024 kemudian sampai januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) perminggu sehingga total yang uang yang terdakwa terima dari brendan edward muir sebesar rp210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah); - bahwa kata-kata yang terdakwa sampaikan kepada brendan edward muir sehingga mau menyerahkan uang sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu biasa saja menagih pembayaran sewa lahan ditahun 2020 dan menegaskan mengenaai kontrak ditahun 2015, dimana saat itu brendan edward muir ada brimob dan stafnya yang mendampinginya; - bahwa terdakwa pernah mengajukan permohonan pemanfaatan aset di pemprov ntb sebelum kejadian penutupan hotel karena ada masalah brendan edward muir yang tidak ingin membayar lagi ditahun 2025; - bahwa tidak pernah mengajukan gugatan di pengadilan sebelum kejadian penutupan hotel tersebut dan terdakwa menagih juga tidak melalui pengadilan; - bahwa terdakwa tidak pernah melakukan somasi kepada brendan edward muir melalui surat namun langsung menagihnya di rumahnya; - bahwa saksi h. suriamin tidak pernah menggugat pemrov ntb sebelum penutupan hotel tersebut ; - bahwa saksi h. suriamin dan terdakwa pernah bertemu langsung dengan brendan edward muir pada tanggal 24 november 2024 untuk menegaskan kontrak ditahun 2015, saat itu terdakwa mengatakan jika tidak bayar tutup saja; - bahwa terdakwa tidak pernah mengancam brendan edward muir melalui whats app dengan mengatakan akan menghilangkan (disappear) yang diartikan oleh brendan edward muir membunuh, hal tersebut brendan hal. 46 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia edward muir sendiri yang mengatakan, karena terdakwa hanya mengirim chat menagih brendan edward muir dan ada bukti chatnya; - bahwa terdakwa mengirim chat we give you a time2days,ifthere is no good intention from you, close your placeby your self, if not, dont let us do it (kami memberimuwaktu2hari.jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jikatidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya) kepada brendan edward muir pada tanggal 24 november 2024; - bahwa setelah terdakwa mengirim kata-kata tersebut brendan edward muir melakukan pembayaran baik tunai maupun transfer sehingga totalnya rp 210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah); - bahwa brendan edward muir tidak melakukan pembayaran lagi kepada terdakwa di bulan februari 2025 sehingga terdakwa dan terdakwa menutup hotel tersebut di bulan mei 2025; - bahwa brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran karena sudah didatangi oleh pihak pemprov ntb; - bahwa yang terdakwa menutup hotel tersebut adalah menggunakan seng untuk pintu utama namun pintu belakang masih dibuka untuk akses keluar masuk tamu yang sudah terlanjur menginap; - bahwa terdakwa tidak mengetahui kapan hotel tersebut dibuka kembali karena setelah itu terdakwa ditangkap polisi; - bahwa terdakwa membenarkan foto penutupan hotel di bap polisi kepadaterdakwa adalah foto saat kejadian penutupan hotel; - bahwa terdakwa dan h. suriamin juga saat itu ikut melakukan penutupan hotel ; - bahwa terdakwa dan terdakwa tidak ada izin dari brendan edward muir untuk menutup hotel ; hal. 47 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa terdakwa sudah sering kali melakukan konfirmasi kepada brendan edward muir untuk menutup hotel namun tidak pernah membalas konfirmasi tersebut; - bahwa sisa sewa ditahun 2020 yang belum dibayar oleh brendan edward muir sekitar rp. 1,135 m (satu koma seratus tiga puluh lima juta rupiah); - bahwa kesanggupan brendan edward muir untuk membayar sisa rp. 1,135 m (satu koma seratus tiga puluh lima juta rupiah) tersebut adalah dengan mencicil; - bahwa terdakwa tidak ingat kapan putus kontrak antara pt. gti denganpemprov ntb; - bahwa h suriamin dan terdakwa tidak pernah memaksa brendan edward muir untuk membayar; - bahwa dapat terdakwa jelaskan uang yang terdakwa tagih kepada brendan edward muir adalah uang sewa ditahun 2020 sedangkan untuk 2021 sampai dengan 2025 terdakwa tidak pernah melakukan penagihan; - bahwa brendan edward muir mengetahui jika dirinya mempunyai hutang sehingga dirinya mengatakan akan membayar dengan cara dicicil; - bahwa terdakwa pernah mengatakan untuk mengosongkan hotel namun kadaryadi manager hotel tersebut negosiasi dengan terdakwa agar ditutup namun memberikan celah bagi tamu agar bisa keluar masuk hotel; menimbang bahwa terdakwa mengajukan ahli sebagai berikut : 1. ahli dr. diangsa wagian, m.hum, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa hari ini ahli dalam keadaan sehat; - bahwa perjanjian sewa sesuai kuhperdata diatur dalam ketentuan pasal 1547 sampai dengan 1600. definisi sewa menyewa ada pada pasal 1548 kuhperdata, yang menyatakan bahwa sewa menyewa hal. 48 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia adalah perikatan antara para pihak untuk memberikan kenikmatan atas suatu barang kepada pihak lain selama waktu tertentu dengan pembayaran harga, setidak-tidaknya ada beberapa unsur yang harus ada dalam perjanjian sewa menyewa unsur pokok esensialia, unsur pertama memberikan kenikmatan atas barang atau memberikan barang untuk dimanfaatkan kepada pihak lain, unsur kedua sewa menyewa dilakukan dalam jangka waktu tertentu, unsur ketiga harus ada pembayaran sewa, jika salah satu unsur tidak ada maka bisa berubah wajud menjadi perjanjian jual beli atau perjanjian pinjam pakai; - bahwa apabila perjanjian sewa menyewa pada terpenuhinya syarat- syarat sah perjanjian sebagaimana dalam pasal 1320 kuhperdata kesepakatan, kecakapan, suatu hal tertentu dan kausa yang halal maka perjanjian sewa menyewa tersebut mempunyai kekuatan hukum dan berdasarkan pasal 1338 ayat 1 yang menjadi asas dalam hukum perjanjian yang mengikat para pihak yang bersepakat seperti undang- undang, disebut dengan kesucian kontrak yang tidak bisa diganggu gugat; - bahwa perjanjian sewa menyewa menurut pasal 1570 dan 1571 kuhperdata perjanjian sewa menyewa bisa dilakukan baik secara tertulis maupun secara lisan, secara tertulis bisa secara akta autentik dan bisa dibawah tangan; - bahwa wanprestasi dalam hukum perjanjian dalam pasal 1244 kuhperdata tidak semua tindakan debitur yang tidak memenuhi perjanjian bisa dikualifikasikan sebagai wan prestasi, tindakan debitur menjadi wan prestasi apabila tidak memenuhi perikatan, tidak memenuhi perikatan karena tidak ada peristiwa yang menghalangi dirinya untuk berprestasi sehingga apabila ada kejadian luar biasa yang membuatnya tidak mampu melakukan prestasi maka tidak dapat dikatakan sebagai wan prestasi, di dalam literatur hukum perjanjian ada beberapa wan prestasi antara lain debitur sama sekali tidak berprestasi, terlambat berprestasi, berprestasi tetapi keliru atau tidak sebagaimana mestinya hal. 49 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan melakukan hal-hal yang dilarang dalam perjanjian tersebut, apabila salah satu hal tersebut dilakukan maka disebut sebagai wan prestasi. konsekuensi para pihak jika melakukan wan prestasi dapat dilihat dalam pasal 1267 kuhperdata yang menyatakan bahwa pihak yang tidak dipenuhi perikatannya dapat memilih antara memaksa pihak lain untuk memenuhi perjanjian jika masih memungkinkan, atau menuntut pembatalan perjanjian disertai dengan penggantian biaya, kerugian, dan bunga. pasal ini memberikan kebebasan kepada pihak yang dirugikan yakni kreditur untuk menentukan tindakan yang akan diambil terhadap pihak yang lalai memenuhi kewajiban debitur; - bahwa kewajiban pihak yang menyewakan kepada pihak yang menerima sewa diatur dalam buku tiga kuhperdata, pada pasal 1550, 1551 dan 1552. beberapa kewajiban yang harus dipenuhi oleh pihak yang menyewakan kepada pihak penyewa adalah : 1) menyerahkan barang objek sewa; 2) memberikan kenikmatan atas barang selama menikmati barang tersebut penyewa tidak ada gangguan secara hukum sehingga akan mengurangi kenikmatan pemanfaatan barang - bahwa menerima sewa adalah pemanfataan, pemakaian, kenikmatan dan bukan hak milik, semua ahli dalam literatur hukum perjanjian menyatakan tidak mutlak pemilik barang yang menyewakan, bisa saja orang yang memperoleh hak seperti menikmati hasil atau atas dasar penguasaan tertentu maka dapat juga menyewakan sehingga dipertegas dalam pasal 1556 dan pasal 1576 kuhperdata, meskipun menjadi peralihan hak milik yang ternyata menyewakan barang yang bukan miliknya maka menurut ketentuan pasal 1576 tidak menyebabkan perjanjian sewa menyewa putus dan tetap mempunyai kekuatan hukum sewa menyewa; - bahwa pemberian kenikmatan dapat ditagihkan atas pembayaran harga sewa, dalam hukum perjanjian penagihan murni dilakukan secara formil yaitu melalui somasi sedangkan dalam hukum adat seseorang bisa hal. 50 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia melakukan penagihan bahkan menggunakan pihak ketiga, namun yang memiliki akibat hukum dalam hukum perjanjian yang dilakukan secara formil pasal 1238 harus ada perintah, peringatan dan didalamnya ada jangka waktu. apabila penyewa tidak membayar sedangkan sudah jatuh tempo maka pihak yang menyewakan dapat menunda pemenuhan prestasi sampai pihak penyewa memenuhi prestasi maka menurut pengetahuan ahli pihak menyewa bisa saja melalakukan penutupan sebagai salah satu bentuk hak kontraktual untuk menunda prestasi tersebut; - bahwa yang harus dilakukan oleh penyewa untuk melindungi dirinya jika dalam perjanjian sewa menyewa ada kekeliruan harus memberitahukan kepada pihak yang menyewakan bahwa obyek sewa ada cacat atau ada kekurangan kenikmatan yang diperioleh selama pemanfaatan kenikmatan, jika tanpa pemberitahuan maka hal tersebut tidak bisa; - bahwa pasal 1576 kuhperdata menyatakan; dengan dijualnya barang yang disewa, suatu persewaan yang dibuat sebelumnya tidaklah diputuskan kecuali apabila ini telah diperjanjikan pada waktu menyewakan barang, sehingga apabila ada perubahan status kepemilikan dimana perjanjian antara korban dengan tergugat ditahun 2015 maka perjanjian tersebut tidak batal dan mempunyai kekuatan hukum yang mengikat sepanjang jangka waktu belum berakhir sesuai pasal 1570 dan 1571 kuhperdata sesuai asas kepatutan, yang diberikan sewa adalah memberikan kenikmatan menggunakan barang, selama pihak yang menyewakan dapat menjamin keamanan atas pemanfaatan bagi penyewa maka hal tersebut dapat dilakukan karena untuk memberikan sewa kenimatan pemanfataan bukan saja hak kepemilikan namun bisa juga lain seperti hak penguasaan dan lain-lain; - bahwa menurut ahli causa yang halal harus ada dalam perjanjian sesuai pasal 1320 kuhperdata, dalam perjanjian sewa menyewa tidak harus memiliki bukti kepemilikan namun cukup dengan bukti penguasaan saja atau atas sepengetahuan si pemilik asli barang karena yang disewa hal. 51 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia adalah pemanfaatan barang ; - bahwa apabila dalam suatu contoh kasus ada seseorang yang menguasai tanah dengan membawa 10 (sepuluh) orang lalu menguasai tanah tersebut dan disewakan kepada orang lain maka menurut pendapat ahli bisa dilakukan karena yang dialihkan adalah pemanfataan saja dan memiliki bukti penguasaaan fisik atau setidak-tidaknya sppt karena kewajiban pihak yang menyewakan adalah menjamin kenyamanan dan ketentraman si penyewa, apabila ada gangguan atau gugatan dari pihak ketiga terhadap obyek sewa, selanjutnya membuat obyek sewa beralih ke pihak ketiga maka si penyewa mempunyai hak yaitu menuntut ganti rugi, menarik pihak yang menyewakan untuk membebaskannya dari gugatan atau gangguan; - bahwa terkait perjanjian secara hukum perdata atau hukum perjanjian tidak diatur secara spesifik mengenai barang atau aset milik negara, karena mengenai barang atau aset diatur dalam hukum administrasi negara; - bahwa pasal 1238 kuhperdata sudah disebutkan penagihan yang dilakukan seperti apa, yaitu berisi surat yang memuat perintah dan jangka waktu atau akta yang sejenis ; - bahwa menurut pendapat ahli surat adalah kalimat yang mempunyai maksud menggunakan kata-kata yang dapat dipahami maksudnya oleh pembaca; - bahwa akta adalah kata-kata yang berbentuk terulis bertujuan untuk pembuktian hukum ; - bahwa penagihan dalam hukum perdata bersifat formil sesuai pasal 1238 kuhperdata, kemudian penagihan harus menggunakan surat, namun jika menggunakan papan yang ada tulisannya dan dapat dipahami maksudnya maka menurut ahli papan tersebut termasuk surat; - bahwa tulisan papan pada bap penyidik yang tertulis tempat ini sementara ditutup sampai ada penyelesaian kedua pihak merupakan hal. 52 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia surat karena ada tujuannya, ada perintah untuk melunasi atau memenuhi dan berisi jangka waktu; - bahwa pasal 1552 kuhperdata menyatakan bahwa pihak yang menyewakan wajib menanggung penyewa terhadap semua cacat pada barang yang disewakan yang menghambat pemakaiannya, bahkan jika pemilik tidak mengetahuinya saat perjanjian sewa dibuat. jika cacat tersebut menyebabkan kerugian bagi penyewa, pihak yang menyewakan wajib memberikan ganti rugi, maksudnya ;mewajibkan pihak yang menyewakan untuk menjamin atau menanggung semua cacat barang yang disewakan, apabila kecacatan tersebut mengurangi pemanfaatan dan kenikmatan pemberi sewa wajib mengganti kerugian; - bahwa jika tanah yang disewakan tersebut diklaim oleh pemerintah atau pihak ketiga lainnya hal tersebut merupakan cacat sesuai pada pasal 1552 kuhperdata karena hal tersebut mengurangi kenikmatan, jika penyewa dituntut oleh pihak ketiga maka pemberi sewa harus mengganti rugi kepada penyewa; - bahwa apabila terjadi benturan disatu sisi ada wan prestasi yaitu tidak membayar sewa kemudian disisi lain ada cacat sesuai pasal 1552 kuhperdata dimana tanah tersebut diklaim pihak ketiga maka menurut pengetahuan ahli mana yang lebih dulu terjadi yang menjadi acuan bagi penyewa; - bahwa perjanjian bisa dilakukan walaupun klausulnya ada yang bertentangan dengan pasal 1552 kuhperdata karena yang menjadi dasar adalah pasal 1338 ayat 1 kuhperdata tentang kebebasan berkontrak karena dalam buku ketiga kuhperdata mengatur dan melengkapi sehingg para pihak dalam perjanjian sewa menyewa mengatur perjanjian sewa menyewa mengisi kekosongan dalam perjanjian namun apabila tidak diatur maka akan masuk pasal 1552; terhadap keterangan ahli tersebut terdakwa menyatakan tidak menanggapinya; hal. 53 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. ahli taufan, s.h, m.h, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : - bahwa pasal yang mengatur mengenai pemerasan diatur pada pasal 368 kuhp kemudian inti deliknya yaitu dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum memaksa dengan ancaman atau kekerasan yang mana yang menjadi unsur utamanya adalah adanya paksaan, menggunakan kekerasan atau ancaman, dan tujuan untuk memperoleh keuntungan secara tidak sah. untuk pengancaman diatur pada pasal 369 inti deliknya adalah pemerasan dengan ancaman pencemaran atau membuka rahasia untuk keuntungan diri sendiri atau orang lain, di mana pelaku memaksa korban untuk memberikan barang, membuat utang, atau menghapus piutang dengan ancaman pencemaran nama baik lisan atau tulisan atau membuka rahasia; - bahwa dalam unsur pasal 368 kuhp langsung menyebutkan dengan maksud atau mens rea, jika disebutkan dengan sengaja maka dilihat apakah kesengajaan dengan kemungkinan atau kepastian atau kesengajaan sebagai maksud, namun pada pasal 368 kuhp langsung menyebutkan dengan maksud, dimana secara teori hukum pidana antara perbuatan akibat tersebut dapat dipikirkan untuk menguntungkan orang lain atau diri sendiri, kemudian memaksa adalah menyuruh orang lain melakukan sesuatu dengan memaksa, kemudian kekerasan menurut r. soesilo adalah penggunaan tenaga atau kekuatan jasmani yang besar terhadap fisik bukan benda atau barang, selanjutnya yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa sarana, yang secara melawan hukum menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan seseorang atau masyarakat. ancaman ini merupakan tindakan yang dilarang dan dapat menimbulkan kecemasan, kekhawatiran, serta mengganggu hak asasi seseorang; - bahwa terkait perbuatan melawan hukum dikenal dalam bahasa hal. 54 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia belanda contra legem facit qui id facit quod lex prohibited berarti bertindak melawan hukum adalah orang yang melakukan apa yang dilarang oleh hukum . frasa ini menjelaskan bahwa seseorang dapat dianggap bertindak melawan hukum jika mereka melakukan tindakan yang secara eksplisit dilarang oleh peraturan, perbuatan melawan hukum ada 2 (dua) yaitu perbuatan melawan hukum materil bertentangan dengan norma di masyarakat dan perbuatan melawan hukum formil yang bertentangan dengan undang-undang, ketika suatu perbuatan yang mengandung unsur ancaman kekerasan, jika perbuatan ada alas haknya yaitu perikatan maka tidak bisa dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum; - bahwa pada contoh kasus apabila ada perjanjian sewa menyewa kemudian penyewa melakukan penagihan kepada yang menyewa, jika tidak membayar nantinya akan ditutup maka dapat ahli jelaskan ketika perbuatan paksaan ancaman kekerasan maupun kekerasan yang tidak memiliki sifat perbuatan melawan hukum dianggap untuk melaksanakan kewajiban karena memiliki alas perikatan; - bahwa ancaman terhadap harus diarahkan kepada seorang walaupun perbuatan tersebut masuk kategori kejahatan terhadap benda, kejahatan terhadap harta benda juga maksudnya untuk perlindungan terhadap manusia karena mempunyai kausalitas kemudian pada pasal 368 tidak memuat kekerasan terhadap barang namun yang dituju kekerasan terhadap orang; - bahwa pendapat yang ahli sampaikan mengenai pasal 368 kuhp kekerasan terhadap orang bukan terhadap barang sesusia dengan pendapat ahli hukum belanda van hattum dan van de meuleum, kemudian buku andi hamzah, kemudian buku r. soesilo tentang pemaknaan delik-delik dalam kuhp yang menyatakan kekerasan dalam pasal 368 kuhp ditujukan kepada badan atau fisik seseorang dan bukan barang; hal. 55 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa menurut pendapat ahli apabila dalam dakwaan tidak terbukti dalam fakta hukum maka implikasi hukumnya dakwaan tersebut tidak dapat diterima ; - bahwa dengan keterangan saksi yang beridiri sendiri dan tidak ada bukti yang mendukungnya dalam pasal 185 ayat 2 yang menyatakan bahwa keterangan seorang saksi saja tidak cukup untuk membuktikan kesalahan terdakwa, karena keterangan saksi harus terhubung dengan yang lain; - bahwa terkait perbuatan yang menagih atas dasar sewa menyewa kemudian diberikan jangka waktu selama 2 (dua) hari jika tidak bayar maka akan ditutup, dapat ahli jelaskan dalam pasal 368 kuhp harus terpenuhi semua, mens rea dalam pasal 368 kuhp maksudnya untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain maksudnya sudah ada penyerahan barang dan peningkatan nilai kekayaan sehingga terpenuhi unsur mens reanya, namun jika tidak ada keuntungan dan tidak ada peningkatan kekayaan aka mens reanya tidak terpenuhi; - bahwa pada pasal 368 kuhp harus terpenuhi semua unsur untuk menentukan bersalah atau tidaknya, tidak hanya unsur niatnya, dicontohkan apabila unsur dengan kekerasannya tidak ada maka tidak dapat ditentukan seseorang tersebut bersalah; - bahwa menurut pengetahuan ahli dalam hal menagih dalam perspektif hukum pidana tidak ada yang mengaturnya hanya saja sifat melawan hukumnya apakah bertentangan atau tidak dengan norma-norma dalam masyarakat dan menurut ahli jika suatu barang ingin diambil jalurnya harus sesuai dengan hukum; - bahwa terkait pidana apakah harus dibuktikan dulu perdatanya dapat ahli jelaskan pada hukum pidana harus dilihat dulu pasal mana yang dilanggar dimana logikanya harus mencari fakta terlebih dahulu baru dikenakan pasalnya, karena untuk menyatakan seseorang bersalah unsurnya harus betul-betul terpenuhi; hal. 56 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa apabila orang yang menagih langsung kepada pihak apakah termasuk perbuatan melawan hukum secara hukum pidana atau tidak maka dapat ahli jelaskan perbuatan pidana adalah perbuatan yang dilarang dan harus sesuai dengan unsur-unsurnya, sepanjang perbuatan tersebut tidak dilarang maka hal tersebut bisa dilakukan, kecuali dalam fakta lain ada pengerusakan yang terjadi dalam melakukan penagihan, namun apabila pada faktanya perbuatan tersebut hanya menagih maka hal tersebut dibolehkan; - bahwa definisi merasa takut menurut pendapat ahli adalah merasa tertekan dan ada unsur memaksa dari luar kehendak dirinya; - bahwa menurut pendapat ahli rasa takut seseorang subyektif namun ancamannya secara umum sama ada secara fisik dan kata-kata; - bahwa apabila datang menagih kemudian membawa banyak orang maka menurut ahli bisa saja membuat seseorang merasa takut dan tertekanan, namun bisa dikenakan pasal 335 kuhp yang mengatur tentang pemaksaan dengan kekerasan atau ancaman kekerasan terhadap orang lain atau putusan mk no. 1 puu-xi 2013 mengenai perbuatan tidak menyenangkan, namun baik pasal 335 maupun 368 kuhp ada memiliki sifat melawan hukum, perbuatan yang didasari dengan alas hak yaitu adanya perikatan maka tidak bisa dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum; - bahwa menurut pendapat ahli kata disappear artinya menghilangkan yang menurut korban membunuh menurut ahli termasuk pengancaman namun harus diuji apakah benar demikian karena harus bersesuaian dengan keterangan saksi yang lain dan di persidangan inilah tempatnya untuk mencari kebenaran yang sejati; menimbang, bahwa terdakwa mengajukan saksi yang meringankan (a de charge) yaitu : 1. saksi harsat, s.e, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut : hal. 57 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi diajukan pada persidangan hari ini karena masalah terdakwa h. suriamin dan m. aswin dituduh mengancam dan memerasan korban brendan edward muir; - bahwa saksi pernah diminta oleh h. suriamin dan m. aswin untuk mediasi dengan brendan edward muir; - bahwa dapat saksi jelakskan mediasi tersebut terkait penagihan kontrak kerja sama antara terdakwa dengan brendan edward muir saat itu saksi menjelaskan kepada brendan edward muir mengenai surat perjanjian kontrak tertanggal 27 mei 2015 sewa menyewa lahan antara h. suriamin dengan brendan edward muir yang tidak melaksanakan perjanjian tersebut, kemudian brendan edward muir mengatakan sedang tidak memiliki uang karena sedang membangun hotel tersebut, sebagai itikad baik lalu saksi menyarankan kepada brendan edward muir agar memberikan uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perminggu kepada terdakwa, selanjutnya brendan edward muir mengatakan akan konsultasi terlebih dahulu dengan lawyernya dan meminta perpanjangan kontrak selama 30 (tiga puluh) tahun, kemudian saksi mengatakan selesaikan dulu kontrak yang lama baru memperpanjang kontrak dan brendan edward muir saat itu meminta waktu selama 2 (dua) minggu; - bahwa pada waktu itu saksi tidak pernah mendengar te dan h. suriamin mengatakan akan membunuh atau mengancam brendan edward muir karena mediasi tersebut dilakukan dengan kepala dingin dan para pihak masing-masing menghubungi lawyernya; - bahwa pada waktu mediasi tersebut ada saksi, terdakwa dan h. suriamin , brendan edward muir dengan ibunya dan beberapa staf dan security dari brendan edward muir berjumlah 4 (empat) orang yang berada di luar atau teras rumah; - bahwa hasil dari mediasi tersebut brendan edward muir waktu untuk berdiskusi dengan lawyernya; hal. 58 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi kenal dengan h. suriamin sejak tahun 1993 sejak pertama h, suriamin pertama kali datang ke gili trawangan kemudian mengenal terdakwa sejak dirinya kecil karena sejak kecil terdakwa sudah berada di gili trawangan ; - bahwa sejak tahun 1993 h. suriamin tidak pernah pindah dari gili trawangan ; - bahwa keseharian terdakwa tersebut orangnya baik dan ditokohkan di gili trawangan selain itu terdakwa sebagai takimir masjid; - bahwa saksi diminta untuk mediasi dengan terdakwa dan brendan edward muir karena saksi sebagai anggota asosiasi pengusahan gili trawangan (apgt) yang memiliki grup sehingga mengetahui pengusaha-pengusaha dan usaha-usaha yang ada di gili trawangan; - bahwa uang sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perminggu merupakan kesanggupan brendan edward muir sendiri karena saat itu saksi menawarkan rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu namun brendan edward muir sanggupnya hanya rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) perminggu; - bahwa saksi mengetahui ketika penutupan hotel tersebut dimana yang melakukan penutupan adalah orang lokal yang memiliki lokasi tersebut; - bahwa pada waktu hotel ditutup hanya pintu utama saja yang ditutup menggunakan gapura dan tidak semua pintu ditutup, karena masih ada pintu samping tempat akses keluar masuknya tamu hotel; - bahwa setelah dilakukan penutupan kemudian setelah 2 (dua) hari kemudian hotel tersebut dibuka kembali oleh staf brendan edward muir ; - bahwa brendan edward muir tidak lagi membayar sewa lahan kepada terdakwa karena dilarang oleh pihak pemprov ntb, selain itu brendan edward muir sedang tidak memiliki uang karena sedang membangun hotelnya dan membangun usaha lain; - bahwa tidak ada pihak lain yang mengganggu brendan edward muir hal. 59 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia selama menguasai lahan tersebut selain itu dari brendan edward muir semakin berkembang; - bahwa sebelumnya saksi pernah di bap oleh penyidik; - bahwa saksi ikut mediasi antara h. suriamin dan m. aswin dengan brendan edward muir karena saksi sebagai anggota asosiasi pengusaha gili trawangan (apgt) yang mengetahui data-data terkait usaha-usaha yang ada di gili trawangan dan agar brendan edward muir saat itu koperatif; - bahwa saksi ikut negosiasi antara h. suriamin dengan brendan edward muir sebanyak 1 (satu) kali; - bahwa saksi ikut negosiasi antara terdakwa dengan brendan edward muir sebelum penutupan hotel tersebut sekitar bulan april 2025; - bahwa alasan pemprov ntb melarang brendan edward muir membayar sewa lahan kepada terdakwa karena mengatakan tanah tersebut bukan milik terdakwa melainkan milik pemprov ntb; - bahwa pada waktu penutupan hotel tidak ada negosiasi dengan brendan edward muir karena saat itu yang bersangkutan sedang tidak berada di tempat namun hanya negosiasi dengan staf brendan edward muir; - bahwa dasar terdakwa menguasai tanah tersebut adalah sppt; - bahwa tanah tersebut tidak memiliki sertipikat; - bahwa saksi pernah hadir ketika pemprov ntb melakukan sosialisasi secara general, sosialisasi tersebut untuk mendata dan menata aset-aset milik pemprov ntb di gili trawangan namun para pengusaha tidak dapat melihat kontrak awal yang dibuat pemprov ntb; terhadap keterangan saksi terdakwa menyatakan bahwa keterangan saksi tersebut pada intinya benar dan terdakwa tidak keberatan; hal. 60 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. saksi zaenuddin di bawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagi berikut : - bahwa saksi kenal dengan terdakwa dan h. suriamin sejak tahun 1993; - bahwa keseharian terdakwa orangnya baik dan di gili trawangan ditokohkan, selain itu terdakwa sebagai ketua pembangunan masjid; - bahwa saksi mengetahui kontrak kerja sama antara h.suriamin dengan brendan edward muir yaitu sewa menyewa lahan; - bahwa saksi ada pada waktu penutupan hotel milik brendan edward muir dan saat itu tidak ada ancaman yang dilakukan olehterdakwa dan h. suriamin, mereka hanya menagih saja; - bahwa saksi ikut terdakwa untuk bertemu dengan brendan edward muir sebanyak 2 (dua) bersama h. suriamin dan pengacaranya atas nama david pada bulan april 2025, sekitar pukul 10.00 wita saksi di hubungi oleh david untuk mengajak saksi ikut ke hotel my mates place mencari brendan edward muir untuk meminta uang sewa lahan, namun saat itu kami tidak bertemu dengan brendan edward muir karena sedang tidak ada. kemudian pada tanggal 30 mei 2025, sekitar pukul 16.17 wita saksi dihubungi oleh david mengajak untuk bersama-sama mendatangi hotel my mates place, untuk menemui brendan edward muir adapun saat itu yang ikut datang yakni, terdakwa, h. suriamin, arsat dan beberapa orang yang saksi tidak ingat namanya, namun saat itu kami juga tidak bertemu dengan brendan edward muir sehingga kaseng partner bisnis brendan edward muir mengatakan silahkan tutup saja hotelnya karena brendan edward muir tidak datang-datang padahal sudah janji mau datang; - bahwa ada videonya ketika kaseng menyuruh menutup hotel tersebut kemudian ditunjukan video melalui hp saksi kepada majelis hakim; - bahwa pada waktu penutupan tersebut masih ada tamu di hotel my mate s place kemudian terdakwa mengatakan tunggu tamu kosong dulu baru kita tutup hotelnya, kemudian pintu utama hotel ditutup namun ada pintu lain untuk akses keluar masuk tamu, untuk melihat bagaimana hal. 61 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia respon dari brendan edward muir atas saran dari pengacara terdakwa atas nama david; - bahwa hotel tetap beroperasi seperti biasa pada waktu ditutup dan hingga sekarang masih tetap berjalan; - bahwa terdakwa dan h. suriamin setahu saksi tidak pernah. mengancam jiwa akan membunuh brendan edward muir sehingga ketika di kantor polisi saksi mengatakan kepada penyidik jika brendan edward muir telah membuat laporan palsu; - bahwa saksi pernah melihat chat antara terdakwa dengan brendan edward muir dan pada chat tersebut bahasa m. terdakwa bagus tidak ada pengancaman; - bahwa ancaman yang dikatakan oleh terdakwa kepada brendan edward muir jika tidak membayar maka hotel akan ditutup supaya sama-sama rugi; - bahwa pada hotel tersebut ada brimob yang menjaga dan saat itu sempat melarang penutupan hotel tersebut agar tidak merusak citra nama gili trawangan; - bahwa setahu saksi pernah dilakukan somasi kepada brendan edward muir dalam bentuk surat yang dititipkan oleh pengacara terdakwa kepada staf brendan edward muir; - bahwa selama ke hotel saksi tidak pernah bertemu dengan brendan edward muir; - bahwa saksi pernah hadir ketika sosialisasi yang dilakukan pemprov ntb terkait dengan pt. gili trawangan indonesia (pt. gti) yang telah menelantarkan tanah kemudian ingin melakukan addendum namun masyarakat gili trawangan menolak karena sudah lama menelantarkan tanah, kemudian dibahas terkait kontribusi yang diberikan oleh masyarakat kepada pemprov ntb sebesar rp 54 m (lima puluh empat miliar) terhadap tanah seluas 65 (enam puluh lima) hektar yang ditelantarkan oleh pt. gti; - bahwa yang menjadi kesepakatan pada waktu pertemuan tersebut yaitu bagi masyarakat yang berkontribusi untuk pemprov ntb diminta untuk hal. 62 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengajukan permohonan hgb kepada pemprov ntb dan gubernur meminta kepada masyarakat gili trawangan untuk selalu menjaga hubungan baik; - bahwa terdakwa setahu saksi selalu membayar pajak terhadap obye ktempat hotel tersebut; - bahwa tidak ada gangguan selama brendan edward muir menyewa lahan tersebut dan pt. gti melihat hal tersebut tidak melarang dan terdakwa dipersilahkan menyewakan lahan tersebut; - bahwa setahu saksi yang menjadi dasar terdakwa menyewakan lahan tersebut kepada brendan edward muir pada tahun 2015 adalah karena diketahui oleh pihak pt. gti atas nama winoto; - bahwa putus kontrak antara pt. gti dengan pemprov ntb sekitar tahun 2021-2022; - bahwa saksi tidak mengetahui penagihan yang dilakukan terdakwa kepada brendan edward muir apakah untuk perjanjian yang dibawah 2021 atau diatas 2022; - bahwa penutupan hotel my mate s place tersebut dilakukan 2(dua)kali namun dihari yang sama, penutupan pertama terputus karena sudah masuk waktu sholat jumat kemudian dilanjutkan lagi penutupan kedua, padapenutupan pertama saksi tidak ikut dan penutupan kedua baru saksi ikut hadir, ketika saksi datang ke lokasi hotel plang sudah terpasang dipintuhotel, saat itu mau ditutup semua karena kaseng mengatakan silahkan tutups aja akan tetapi terdakwa dan h. suriamin masih memberikan kebijakan untuk tidak menutup total hotel tersebut; - bahwa penutupan hotel tersebut seingat saksi sekitar april mei 2025; - bahwa masyarakat di gili trawangan rata-rata tidak memiliki sertipikat dalam menggarap tanah tersebut namun sudah berpuluh-puluh tahun menggarap tanah di gili trawangan; - bahwa saksi hanya ikut sebanyak 2 (dua) kali melakukan penagihan kepada brendan edward muir; - bahwa saksi diminta oleh terdakwa untuk melakukan penagihan kepada brendan edward muir agar tidak terjadi masalah; hal. 63 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa selama 2 (dua) kali datang menemui brendan edward muir yang pertama terdakwa membawa sekitar 7 (tujuh) orang, kemudian yang kedua terdakwa membawa orang berjumlah sekitar 100 (seratus) orang; - bahwa saksi tidak pernah melihat surat izin dari pt. gti kepadaterdakwa untuk mengelola tanah tersebut ; - bahwa sebelumnya terdakwa memperoleh tanah tersebut dari muhamad husni dengan hak menggarap dan ada suratnyaterdakwamembayar gantu rugi kepada muhamad husni; - bahwa terkait bukti lain terdakwa atas tanah tempat hotel tersebut saksi tidak mengetahuinya; - bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdakwa pernah mengajukan gugatan ke pengadilan terkait tanah tersebut sebelum penutupan hotel tersebut; - bahwa tidak ada bentrok ketika penutupan hotel tersebut walaupun ada kelompok dari pihak terdakwa dan ada dari pihak brendan edward muir dan dapat saksi jelaskan masyarakat yang datang bukan dibawaoleh terdakwa melainkan masyarakat di gili trawangan akan kompak jika ada kejadian bule tidak mau bayar; - bahwa saksi perrnah mendengar terdakwa dan h. suriamin pernah bertemu dengan brendan edward muir dikesempatan lain namun saksi tidak mengetahui kapan waktunya karena saksi tidak ikut hadir; menimbang bahwa terdakwa mengajukan bukti surat yaitu : 1. perjanjian sewa menyewa antara brendan edward muir dengan h. suriamin (terdakwa) yang ditandai dengan t-1; 2. tangkapan layar chat antara muhammad aswin dengan brendan edward muir ditandai dengan t-2; 3. salinan sppt atas nama h. suriamin ditandai dengan t-3; hal. 64 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 64 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 4. salinan kwitansi ganti kerugian ditandai dengan t-4; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: - 1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri atas nama brendan edward muir; - 1 (satu) buah flashdisk yang berisi screenshoot pesan singkat melalui messenger serta rekaman video dan foto di hotel mymate s place; menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi saksi yang bersesuaian dengan keterangan ahli dan keterangan terdakwa, bukti surat dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa terdakwa bersama-sama dengan h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) pada sekitar bulan nopember 2024 hingga bulan juni 2025 bertempat di hotel mymates place gili trawangan dusun gili trawangan desa gili indah kec. pemenang kab. lombok utara telah melakukan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan dan ancaman kekerasan untuk memberikan sesuatu barang, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang terhadap saksi brendan edward muir; - bahwa berawal dari adanya kontrak kerjasama antara saksi brendan edward muir selaku pemilik owner darti hotel mymates place yang berlokasi di gili trawangan dengan saksi h.suriamin pada tahun 2015 dimana saksi h.suriamin mengklaim sebagai pengelola lahan tempat hotel mymates place tersebut berdiri sehingga saksi brendan edward muir menyewa tanah tersebut selama 20 (dua puluh) tahun senilai 6,5 m dan saksi brendan edward muir sudah membayar sebesar 2,45 m yang dibayar secara mengangsur, namun pada awal tahun 2022 pemerintah provinsi ntb melakukan pendataan dan sosilalisasi yang menghimbau kepada para hal. 65 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 65 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia investor untuk mengklaim lahan eks gti milik pemprov ntb yang berada di gili trawangan yang diakui merupakan lahan milik pribadi termasuk tanah yang ditempati hotel mymates place tersebut berdiri; - bahwa saksi brendan edward muir setelah mengetahui adanya pemberitahuan tersebut kemudian melakukan koordinasi dengan pemerintah provinsi ntb dan mendapatkan informasi dari pemprov ntb terkait sewa lahan eks gti di gili trawangan dimana salah satu persyaratannya adalah melakukan pembayaran uang muka syarat administrasi penerbitan yellow papper (pengelolaan lahan), dan saksi brendan edward muir selanjutnya melakukan pembayaran uang muka sebagai syarat administrasi penerbitan yellow papper (pengelolaan lahan) dengan cara transfer ke rekening kas daerah bpd ntb syariah sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 26 juni 2023 dan saksi brendan edward muir juga telah membuat surat pernyataan kesanggupan membayar uang wajib tahunan terhadap pemanfaatan tanah diatas sebagian tanah hak pengelolaan pemerintah provinsi ntb no. 1 tanggal 22 desember 1993 dimana uang kesepakatan wajib tahunannya adalah sebesar rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan surat pernyataan tertanggal 16 mei 2923 dengan ditanda tangani oleh saksi brendan edward muir sendiri dan kepala dinas pariwisata propinsi ntb. kemudian dengan adanya surat edaran dari pemerinta propinsi ntb no. 000.2.5 160 tramena iii 2025 tanggal 20 maret 2025 perihal persetujuan pemanfaatan tanah diatas sebagian hak pengelolaan pemerintah propinsi ntb ni. 1 bahwa ada perubahan uang sewa pertahun lahan milik saksi brendan edward muir menjadi sebesar rp.75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah); - bahwa dikarenakan saksi brendan edward muir telah mengetahui bahwa lahan yang disewa tersebut adalah bukan merupakan lahan milik saksi h.suriamin namun merupakan lahan milik pemerintah sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi hal. 66 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 66 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia melakukan pembayaran lahan kepada saksi h.suriamin, hal tersebut membuat saksi h.suriamin menjadi marah kemudian pada tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulan maret 2025 saksi h.suriamin memerintahkan kepada terdakwa muhammad aswin untuk menagih pembayaran sewa kepada saksi brendan edward muir namun setelah dilakukan penagihan ternyata saksi brendan edward muir tidak mau melakukan pembayaran sehingga kemudian saksi h.suriamin kembali memerintahkan terdakwa untuk meminta sejumlah uang kepada saksi brendan edward muir serta diikuti beberapa orang yang sengaja dibawa oleh terdakwa untuk menakut-nakuti saksi brendan edward muir mendatangi saksi brendan edward muir di hotel mymates place, gili trawangan dan ketika bertemu dengan saksi brendan edward muir, terdakwa dan secara bergantian melontarkan kata-kata .. jika kamu tidak membayar uang sewa lahan, saya akan menutup hotel dan make you disappear (menghilang) yang diartikan saksi korban membunuhmu; - bahwa saksi brendan edward muir yang telah beberapa kali didatangi dan diintimidasi oleh saksi h.suriamin terdakwa muhammad aswin sehingga saksi. brendan edward muir menjadi takut dan menuruti permintaan saksi h.suriamin dan terdakwa untuk membayar kembali uang sewa sebesar rp. 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu dan terdakwa juga memberikan nomor rekening terdakwa di bank mandiri dengan nomor 1610014351303 an. muhammad aswin untuk tempat saksi brendan edward muir melakukan transfer; - bahwa dengan adanya ancaman-ancaman tersebut saksi brendan edward muir merasa ketakutan untuk tinggal ditempat tersebut dan tidak memenuhi keinginannya maka saksi h.suriamin dan terdakwa mengancam akan menutup hotel dan bahkan saksi korban meminta bantuan petugas keamanan (brimob) untuk menjaga keamanan saksi brendan edward muir; hal. 67 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 67 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa selain secara langsung mendatangi saksi brendan edward muir, terdakwa juga mengirimkan ancaman melalui sarana pesan teks melalui messenger dengan kata-kata we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, don t let us do it dan akibat perbuatan saksi h.suriamin dan terdakwa serta orang-orang yang dibawa oleh terdakwa mendatangi saksi brendan edward muir di hotel yang dikelola oleh saksi brendan edward muir (hotel mymates place, gili trawangan) serta melakukan pengancaman mengakibatkan kegiatan bisnis hotel yang dikelola saksi brendan edward muir menjadi terganggu karena para tamu yang menginap di hotel tersebut menjadi tidak nyaman; - bahwa saksi brenden edward muir memenuhi permintaan saksi h.suriamin dan terdakwa dengan memberikan saksi h.suriamin uang sejumlah rp. 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) secara tunai kepada saksi h.suriamin. selain itu saksi brendan juga melakukan transfer ke rekening terdakwa muhammad aswin yang merupakan anak kandung saksi h.suriamin dengan rincian sebagai berikut : - pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; hal. 68 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 68 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 dengan jumlah rp 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) sehingga total uang yang saksi brendan edward muir serahkan adalah sebesar rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) dan setelah saksi h.suriamin dan terdakwa menerima uang tersebut dari saksi brendan edward muir digunakan terdakwa dan saksi h.suriamin untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari kemudian dikarenakan bisnis hotel saksi brendan edward muir terus mengalami penurunan pendapatan dan bahkan mengalami kerugian sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran kepada saksi h.suriamin dan terdakwa sehingga terdakwa menjadi marah dan kemudian kembali melakukan pengancaman dan bahkan melaksanakan ancamannya tersebut dengan melakukan upaya paksa dengan mendatangi hotel mymates place pada tanggal 30 mei 2025 sekitar pukul 10.00 wita bersama-sama dengan terdakwa muhammad aswin dan sekitar 20 (dua puluh) orang untuk melaksanakan ancamannya dengan menutup hotel mymates place dengan menggunakan kayu dan spandek serta membentangkan spanduk yang bertuliskan bahwa hotel ditutup sehingga hotel mymates place tersebut terpaksa ditutup. akibat perbuatan saksi h.suriamin dan terdakwa saksi brendan edward muir menjadi ketakutan dan bahkan menderita kerugian baik secara psikis maupun secara materil sehingga terdakwa melakukan perbuatannya bersama saksi h. suriamin pada sekitar bulan nopember 2024 hingga bulan juni 2025 bertempat hal. 69 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 69 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia di hotel mymates place gili trawangan dusun gili trawangan desa gili indah kec. pemenang kab. lombok utara; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan penuntut umum ; menimbang bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta tersebut di atas mempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan alternatif kesatu pasal 368 ayat (1) kitab undang- undang hukum pidana jo pasal 55 ayat (1) ke -1 kitab undang undang hukum pidana yang unsur- unsurnya adalah sebagai berikut: 1. barangsiapa; 2. dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; 3. supaya orang itu memberikan barang, yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang itu sendiri kepunyaan orang lain atau supaya orang itu membuat utang atau menghapus piutang ; 4. orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan itu ; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur barangsiapa: menimbang, bahwa unsur barangsiapa dalam tindak pidana menunjuk kepada subyek hukum dari straafbaar feit dalam hal ini manusia pribadi (natuurlijke persoon) selaku pendukung hak dan kewajiban dan bukan sebagai badan hukum, yang didakwa melakukan suatu perbuatan pidana sebagaimana yang dimaksud dalam surat dakwaan penuntut umum, hal. 70 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 70 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan harus orang yang sehal akal pikirannya, bukan orang gila atau sakit ingatan, yang nantinya perbuatannya dapat dipertanggungjawabkan secara hukum; menimbang bahwa terdakwa yang diajukan dipersidangan benar bernama terdakwa muhammad aswin yang identitasnya seperti tersebut dalam surat dakwaan, keterangan tersebut juga didukung oleh saksi-saksi dan keterangan terdakwa sendiri dalam persidangan yang saling bersesuaian dengan demikian person atau subyek hukum yang dimaksudkan dalam surat dakwaan adalah sama dengan yang diajukan dipersidangan; menimbang bahwa selama persidangan terdakwa mampu menjawab pertanyaan yang diajukan kepadanya dengan baik, sehat jasmani dan rohani serta bukanlah orang gila atau orang yang sakit ingatan dengan demikian majelis hakim dapat mengambil kesimpulan bahwa terdakwa muhammad aswin mempunyai kemampuan untuk mempertanggungjawabkan perbuatannya apabila dakwaan yang didakwakan kepadanya terbukti secara sah dan meyakinkan, dengan demikian terdakwa muhammad aswin adalah subyek hukum yang termaksud dalam surat dakwaan yaitu memenuhi unsur barangsiapa; menimbang, bahwa dengan demikian unsur pertama dalam dakwaan yakni unsur barangsiapa telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum ; ad.2. unsur dengan maksud hendak menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; menimbang bahwa dengan maksud artinya dengan sengaja dimana terdakwa haruslah mengetahui dan menghendaki akibat dari perbuatannya tersebut ; menimbang bahwa yang dimaksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain dengan melawan hak berarti perbuatan terdakwa tersebut harus ditujukan untuk dapat menguntungkan terdakwa atau orang lain dengan melawan hak orang lain ; hal. 71 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 71 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang bahwa yang dimaksud dengan memaksa orang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan adalah memaksa seseorang dengan mempergunakan tenaga atau jasmani tidak kecil secara tidak sah yang dipersamakan dengan dapat membuat orang menjadi pingsan atau tidak berdaya lagi sebagaimana pasal 89 kuhp dan kekerasan dapat dilakukan baik terhadap orang ataupun benda sedangkan ancaman kekerasan berarti bahwa kata kata baik kata kata atau perbuatan yang bersifat dapat menakutkan korban dimana pelaku akan melakukan sesuatu kekerasan kepada dirinya atau kepada barang korban jika keinginan pelaku tidak dipenuhi; menimbang bahwa yang dimaksud memaksa adalah melakukan tekanan pada orang yang berlawanan dengan kehendak sendiri ; menimbang bahwa dari fakta hukum dalam persidangan diketahui bahwa terdakwa bersama sama dengan h. suriamin (penuntutan dilakukan terpisah) pada sekitar bulan nopember 2024 hingga bulan juni 2025 bertempat di hotel mymates place gili trawangan dusun gili trawangan desa gili indah kec. pemenang kab. lombok utara telah melakukan perbuatan dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan dan ancaman kekerasan untuk memberikan sesuatu barang, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang lain itu atau orang lain, atau supaya membuat hutang atau menghapuskan piutang kepada saksi brendan edward muir; menimbang bahwa berawal dari adanya kontrak kerjasama antara saksi brendan edward muir selaku pemilik owner darti hotel mymates place yang berlokasi di gili trawangan dengan h. suriamin pada tahun 2015 dimana h. suriamin mengklaim sebagai pengelola lahan tempat hotel mymates place tersebut berdiri sehingga saksi brendan edward muir menyewa tanah tersebut selama 20 (dua puluh) tahun senilai rp 6.500.000.000(enam miliar lima ratus juta rupiah) dan saksi brendan edward muir sudah membayar sebesar rp2,450.000.000,00 (dua miliar empat ratus lima puluh juta rupiah) yang dibayar secara mengangsur, namun hal. 72 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 72 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pada awal tahun 2022 pemerintah provinsi ntb melakukan pendataan dan sosilalisasi yang menghimbau kepada para investor untuk mengklaim lahan eks gti milik pemprov ntb yang berada di gili trawangan yang diakui merupakan lahan milik pribadi termasuk tanah yang ditempati hotel mymates place tersebut berdiri; menimbang bahwa saksi brendan edward muir setelah mengetahui adanya pemberitahuan tersebut kemudian melakukan koordinasi dengan pemerintah provinsi ntb dan mendapatkan informasi dari pemprov ntb terkait sewa lahan eks gti di gili trawangan dimana salah satu persyaratannya adalah melakukan pembayaran uang muka syarat administrasi penerbitan yellow papper (pengelolaan lahan), dan saksi brendan edward muir selanjutnya melakukan pembayaran uang muka sebagai syarat administrasi penerbitan yellow papper (pengelolaan lahan) dengan cara transfer ke rekening kas daerah bpd ntb syariah sebesar rp. 10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) pada tanggal 26 juni 2023 dan saksi brendan edward muir juga telah membuat surat pernyataan kesanggupan membayar uang wajib tahunan terhadap pemanfaatan tanah diatas sebagian tanah hak pengelolaan pemerintah provinsi ntb no. 1 tanggal 22 desember 1993 dimana uang kesepakatan wajib tahunannya adalah sebesar rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan surat pernyataan tertanggal 16 mei 2923 dengan ditanda tangani oleh saksi brendan edward muir sendiri dan kepala dinas pariwisata propinsi ntb. kemudian dengan adanya surat edaran dari pemerintah propinsi ntb no. 000.2.5 160 tramena iii 2025 tanggal 20 maret 2025 perihal persetujuan pemanfaatan tanah diatas sebagian hak pengelolaan pemerintah propinsi ntb bahwa ada perubahan uang sewa pertahun lahan milik saksi brendan edward muir menjadi sebesar rp. 75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah); menimbang bahwa dikarenakan saksi brendan edward muir telah mengetahui bahwa lahan yang disewa tersebut adalah bukan merupakan lahan milik h. suriamin namun merupakan lahan milik pemerintah sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran lahan kepada hal. 73 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 73 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia h. suriamin, hal tersebut membuat h. suriamin menjadi marah kemudian pada tanggal yang tidak dapat diingat lagi pada bulan maret 2025 h. suriamin memerintahkan kepada terdakwa muhammad aswin untuk menagih pembayaran sewa kepada saksi brendan edward muir namun setelah dilakukan penagihan ternyata saksi brendan edward muir tidak mau melakukan pembayaran sehingga kemudian h. suriamin kembali memerintahkan terdakwa untuk meminta sejumlah uang kepada saksi brendan edward muir serta diikuti beberapa orang yang sengaja dibawa oleh terdakwa untuk menakut-nakuti saksi brendan edward muir mendatangi saksi brendan edward muir di hotel mymates place, gili trawangan dan ketika bertemu dengan saksi brendan edward muir, terdakwa melontarkan kata-kata .. jika kamu tidak membayar uang sewa lahan, saya akan menutup hotel dan membuatmu disappear (menghilang) yang diartikan saksi korban membunuhmu; menimbang bahwa saksi brendan edward muir yang telah beberapa kali didatangi dan diintimidasi oleh terdakwa dan saksi h. suriamin sehingga saksi. brendan edward muir menjadi takut dan menuruti permintaan saksi h. suriamin dan terdakwa untuk membayar kembali uang sewa sebesar rp. 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu dan h. suriamin juga memberikan nomor rekening terdakwa di bank mandiri dengan nomor 1610014351303 an. muhammd aswin untuk tempat saksi brendan edward muir melakukan transfer; menimbang bahwa dengan adanya ancaman-ancaman tersebut saksi brendan edward muir merasa ketakutan untuk tinggal ditempat tersebut dan tidak memenuhi keinginannya maka saksi h. suriamin mengancam akan menutup hotel dan bahkan meminta bantuan petugas keamanan (brimob) untuk menjaga keamanan saksi brendan edward muir dan selain secara langsung mendatangi saksi brendan edward muir, saksi h. suriamin melalui terdakwa juga mengirimkan ancaman melalui sarana pesan teks melalui messenger dengan kata-kata we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, don t let us do it dan akibat perbuatan terdakwa dan saksi h. suriamin serta orang-orang yang hal. 74 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 74 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dibawa oleh saksi h. suriamin mendatangi saksi brendan edward muir di hotel yang dikelola oleh saksi brendan edward muir (hotel mymates place, gili trawangan) serta melakukan pengancaman mengakibatkan kegiatan bisnis hotel yang dikelola saksi brendan edward muir menjadi terganggu karena para tamu yang menginap di hotel tersebut menjadi tidak nyaman; menimbang bahwa saksi brendan edward muir memenuhi permintaan saksi h. suriamin dengan memberikan saksi h. suriamin uang sejumlah rp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) secara tunai kepada saksi h. suriamin selain itu saksi brendan juga melakukan transfer ke rekening sdr, terdakwa muhammad aswin yang merupakan anak kandung saksi h. suriamin dengan rincian sebagai berikut : - pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 dengan jumlah rp 30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah sehingga total uang yang saksi brendan edward muir serahkan adalah sebesar hal. 75 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 75 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) dan setelah saksi h. suriamin dan terdakwa menerima uang tersebut dari saksi brendan edward muir digunakan saksi h. suriamin dan terdakwa untuk memenuhi kebutuhan hidup sehari-hari kemudian dikarenakan bisnis hotel saksi brendan edward muir terus mengalami penurunan pendapatan dan bahkan mengalami kerugian sehingga saksi brendan edward muir tidak lagi melakukan pembayaran kepada saksi h. suriamin sehingga saksi h. suriamin menjadi marah dan kemudian kembali melakukan pengancaman dan bahkan melaksanakan ancamannya tersebut dengan melakukan upaya paksa dengan mendatangi hotel mymates place pada tanggal 30 mei 2025 sekitar pukul 10.00 wita bersama-sama dengan terdakwa dan sekitar 20 (dua puluh) orang untuk melaksanakan ancamannya dengan menutup hotel mymates place dengan menggunakan kayu dan spandek serta membentangkan spanduk yang bertuliskan bahwa hotel ditutup sehingga hotel mymates place tersebut terpaksa ditutup. akibat perbuatan saksi h. suriamin dan terdakwa saksi brendan edward muir menjadi ketakutan dan bahkan menderita kerugian baik secara psikis maupun secara materil sehingga terdakwa melakukan perbuatannya bersama-sama dengan saksi h. suriamin pada sekitar bulan nopember 2024 hingga bulan juni 2025 bertempat di hotel mymates place gili trawangan dusun gili trawangan desa gili indah kec. pemenang kab. lombok utara; menimbang bahwa dari keterangan ahli toni syamsul hidayat m.pd, ahli bahasa di lingkungan pengembangan bahasa, kementrian pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi bahwa pengancaman adalah pernyataan, niat untuk merugikan, menyakiti, menyiksa dan melukai orang lain sedangkan pemerasan adalah penyataan permintaan sesuatu secara paksa suatu benda seperti uang, hak, jasa yang dilakukan dengan pengancaman dan intimidasi, dimana memaksa tersebut bersifat pengancaman dan kata- hal. 76 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 76 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kata seperti we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it , (kami memberikan kamu waktu dua hari. jika tidak ada niat baik darimu, tutup saja tempatmu. jika tidak, jangan salahkan biarkan kami yang melakukan penutupan itu), itu adalah taks dan ters tersebut lahir karena sebelumnya ada konteks, berbeda halnya dengan buku pelajaran yang ditulis sebaga contoh, dalam uraian kata-kata tersebut harus ada kronologis kasusnya terlebih dahulu, dari kata-kata tersebut jika dilihat dari kronologis yang disampaikan kepada ahli ada mengancam akan menutup usaha korban jika pemintaaan terdakwa itu tidak diberikan dalam tempo dua hari. ancaman itu, bukan basa basi dan isapan jempol belaka karena faktanya terdakwa serius dan sungguh-sungguh dengan ancamannya. sebagai bentuk keseriusan terdakwa sering mendatangi tempat korban guna menguatkan ancaman dan intimidasi, apalagi datang bersama 20 (dua puluh) orang dan bukti dari keseriusan itu, terdakwa melakukan penutupan terhadap jalan akses menuju tempat usaha korban dengan kayu dan spandek dan rasa takut setiap orang subyektif karena setiap orang berbeda-beda rasa takutnya, kemudian penggunaan kata-kata yang digunakan sehingga menimbulkan rasa takut, misalnya menggunakan kata diberikan waktu selama 2 (dua) hari akan berbeda halnya jika diberikan waktu selama 2 (dua) tahun, karena merasa orang yang meminta bukan yang berhak sehingga dengan waktu yang diberikan selama 2 (dua) hari korban akan melakukan upaya defensif dan merasa tertekan dan memberikan waktu selama 2 (dua) hari untuk membayar tetapi menjadi pengancaman ketika dikatakan jika tidak bayar kamu tutup saja, namun kata- kata tersebut jika dilihat dari konteks perjanjian tidak menjadi persolaan namun tetap menjadi pengancaman karena ada bahasa jika tidak bayar maka akan ditutup dimana pengancaman menurut kamus besar bahasa indonesia (kbbi) adalah adalah perbuatan menyatakan maksud atau niat untuk melakukan kekerasan, menyakiti, atau merugikan orang lain, dengan tujuan menakut-nakuti, menekan, mengintimidasi atau memaksa orang tersebut melakukan atau tidak melakukan sesuatu dan akibat dari hal. 77 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 77 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pengancaman tersebut adanya rasa ketakutan, terintimidasi dan ada hubungan hirarki, dalam konteks perkara ini ada yang menyebabkan ketakutan dan terintimidasi karena yang mengancam misalnya orang lokal sedangkan korban bukan warga asli dan dengan kata memberikan waktu selama 2 (dua) hari mempunyai efek atau dampak, karena bagi si pendengar jika waktu lewat 2 (dua) hari maka psikologis si pendengar akan tertekan karena waktu selama 2 (dua) hari adalah waktu yang singkat dan pemerasan adalah permintaan secara paksa dan biasanya disertai dengan ancaman yang membuat takut dan pemerasan tidak dibatasi hanya dengan uang dan barang saja namun bisa juga jasa seperti melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu, karena kata dasarnya peras yang maknanya adalah tindakan atau perbuatan memaksa dalam tekanan; menimbang bahwa dari keterangan ahli hukum pidana yang keterangan dibacakan dalam persidangan yaitu ahli dr. laily wulandari s.h.,m.h., bahwa pasal 368 kuhp berbunyi : barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat utang, menghapuskan piutang, diancam dengan pemerasan dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun . pasal ini walaupun secara tertulis tidak ada, namun tujuannya adalah untuk merugikan orang lain. unsur pasal ini jika diuraikan sebagai berikut : - barangsiapa ; orang yang melakukan suatu perbuatan; - dengan maksud ; ini adalah unsur dolus, mengetahui dan menyadari akibat yang terjadi apabila dia melakukan perbuatan tersebut; - menguntungkan diri sendiri; hal tujuan yang diinginkan oleh pelaku menghendaki suatu keuntungan untuk dirinya sendiri; - secara melawan hukum; perbuatan yang dilakukan bersifat melawan hukum; sifat melawan hukum yang ada dalam perbuatan ini baik sifat melawan hukum formil maupun sifat melawan hukum materiil; hal. 78 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 78 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; adalah unsur cara yang dilakukan dengan kekerasan. kuhp tidak memberikan definisi apa yang dimaksud dengan kekerasan. namun pasal 89 kuhp menyatakan bahwa membuat orang pingsan atau tidak berdaya dapat disamakan dengan kekerasan. hal ini dapat menyebabkan timbulnya multitafsir. menurut ahli tidak berdaya dalam hal ini bukan hanya diartikan tidak berdaya secara fisik tapi juga diartikan tidak berdaya secara psikis. sedangkan ancaman kekerasan; yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah diucapkan dalam suatu keadaan sedemikian rupa sehingga dapat menimbulkan kesan pada orang orang yang diancam bahwa perbuatan itu dapat dilakukan dan bahwa memang maksud dari pelaku adalah untuk menimbulkan kesan tersebut; maksud yang ada dalam pasal 368 adalah: (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif, bahwa untuk dapat dipenuhinya pasal 368 kuhp dan 335 kuhp seseorang harus memenuhi unsur baik unsur subjektif yang berupa kesalahan maupun unsur objektif yakni tujuan dan cara yang diatur dalam pasal 368 kuhp dan 335 kuhp sebagaimana ahli uraikan dalam jawaban diatas dan untuk dapat dipersangkakan dengan dugaan tindak pidana pemerasan sebagaimana dimaksud dalam unsur pasal 368 kuhp apabila unsur dalam pasal tersebut dipenuhi. dalam kronologi perisitiwa yang disampaikan kepada ahli menurut ahli telah terpenuhi unsur, dengan uraian sebagai berikut: barangsiapa ; dalam hal ini adalah muhammad aswin dengan maksud ; terlapor memang melakukan hal tersebut dengan sengaja dan kesadaran penuh; menguntungkan diri sendiri; tujuan dilakukannya pengancaman adalah untuk menguntungkan diri sendiri yakni mendapatkan uang; hal. 79 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 79 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia secara melawan hukum ; cara yang dilakukan oleh terlapor dengan menutup hotel adalah cara yang tidak sesuai dengan norma hukum, karena untuk melakukan penutupan tempat usaha harus melalui prosedur. dalam sifat melawan hukum materiil cara ini juga bukan merupakan cara yang patut dalam masyarakat; memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; ancaman kekerasan dalam perisitiwa ini memang tidak semata mata ditujukan kepada orang, tetapi kepada benda. dalam hal ini adalah hotel, jenis kekerasan dalam kuhp selain terhadap orang juga dilakukan terhadap benda. dalam peristiwa ini ancaman menutup memang tidak merusak hotel tetapi menyebabkan hotel tidak berfungsi sebagaimana mestinya. kata kata ancaman yang mengesankan bahwa itu memang akan dilakukan dalam perisitiwa ini adalah we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it (kami memberimu waktu 2 hari. jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jika tidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya); karena merasa terancam maka pelapor memberikan apa yang diminta tapi ketika terlapor menghentikan, maka memang terjadi terlapor menutup hotel tersebut dengan paksa. unsur tujuan dalam pasal 368 yakni (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif, tujuan yang terpenuhi dalam unsur ini adalah pelaku memaksa korban untuk memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain yakni berupa uang dan dalam kronologis kasus di atas yang memenuhi keseluruhan unsur pemerasan adalah saudara muhammad aswin. karena walaupun yang melakukan perjanjian dengan pelapor adalah saksi h. suriamin tapi yang mengirimkan pesan ancaman adalah terdakwa muhammad aswin. unsur 368 kuhp terpenuhi sebagaimana ahli uraiakan diatas hal. 80 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 80 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa perbuatan terdakwa adalah perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 368 kuhp. walapun ancamannya tidak ditujukan kepada badan tetapi ancamannya ditujukan kepada benda, yang ancaman itu membuat pelapor merasa takut dan tidak berdaya. bahkan pada akhirnya terlapor menutup hotel sebagai bentuk ancaman dan untuk perjanjian memang sebaiknya ditanyakan kepada ahli perdata yang khusus membidangi tentang perjanjian. namun dapat ahli sampaikan secara umum ketika pihak pemprov ntb menyatakan bahwa lahan yang dibangun hotel my mates place tersebut termasuk lahan milik pemprov ntb berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993 yang sejak tanggal 12 april 1995, pemprov ntb melakukan kerjasama dengan pt. gili trawangan indah untuk mengelola tanah. dan berdasarkan sk satgas percepatan investasi nomor 145 tahun 2021 yang salah satu diktumnya adalah pemprov ntb mengakhiri perjanjian dengan pt. gti dan pada tanggal 16 september 2021 terbit putusan gubernur ntb nomor 180-501 tahun 2021 tentang pemutusan perjanjian kontrak produksi antara pemprov ntb dengan pt. gili trawangan indah (pt.gti) sehingga pengelolaan aset tanah seluas 65 ha (eks pt. gti) sepenuhnya beralih ke pemprov ntb. maka perjanjian yang dibuat antar orang perorang dapat menjadi batal. unsur pasal 368 kuhp menurut ahli tetap terpenuhi karena cara cara yang dipergunakan untuk meminta uang rp.20.000.000,00(dua puluh juta rupiah tiap minggu dengan menutup hotel memenuhi unsur pasal; menimbang bahwa dari keterangan ahli yang diajukan oleh penasehat hukum terdakwa yaitu ahli hukum perdata dr diangsa wagian s.h, m. bahwa perjanjian sewa sesuai kuhperdata diatur dalam ketentuan pasal 1547 sampai dengan 1600. definisi sewa menyewa ada pada pasal 1548 kuhperdata, yang menyatakan bahwa sewa menyewa adalah perikatan antara para pihak untuk memberikan kenikmatan atas suatu barang kepada pihak lain selama waktu tertentu dengan pembayaran harga, setidak- tidaknya ada beberapa unsur yang harus ada dalam perjanjian sewa menyewa unsur pokok esensialia, unsur pertama memberikan kenikmatan hal. 81 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 81 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia atas barang atau memberikan barang untuk dimanfaatkan kepada pihak lain, unsur kedua sewa menyewa dilakukan dalam jangka waktu tertentu, unsur ketiga harus ada pembayaran sewa, jika salah satu unsur tidak ada maka bisa berubah wajud menjadi perjanjian jual beli atau perjanjian pinjam pakai dan apabila perjanjian sewa menyewa pada terpenuhinya syarat-syarat sah perjanjian sebagaimana dalam pasal 1320 kuhperdata kesepakatan, kecakapan, suatu hal tertentu dan kausa yang halal maka perjanjian sewa menyewa tersebut mempunyai kekuatan hukum dan berdasarkan pasal 1338 ayat 1 yang menjadi asas dalam hukum perjanjian yang mengikat para pihak yang bersepakat seperti undang-undang, disebut dengan kesucian kontrak yang tidak bisa diganggu gugat dimana perjanjian sewa menyewa menurut pasal 1570 dan 1571 kuhperdata perjanjian sewa menyewa bisa dilakukan baik secara tertulis maupun secara lisan, secara tertulis bisa secara akta autentik dan bisa dibawah tangan dan wanprestasi dalam hukum perjanjian dalam pasal 1244 kuhperdata tidak semua tindakan debitur yang tidak memenuhi perjanjian bisa dikualifikasikan sebagai wan prestasi, tindakan debitur menjadi wan prestasi apabila tidak memenuhi perikatan, tidak memenuhi perikatan karena tidak ada peristiwa yang menghalangi dirinya untuk berprestasi sehingga apabila ada kejadian luar biasa yang membuatnya tidak mampu melakukan prestasi maka tidak dapat dikatakan sebagai wan prestasi, di dalam literatur hukum perjanjian ada beberapa wan prestasi antara lain debitur sama sekali tidak berprestasi, terlambat berprestasi, berprestasi tetapi keliru atau tidak sebagaimana mestinya dan melakukan hal-hal yang dilarang dalam perjanjian tersebut, apabila salah satu hal tersebut dilakukan maka disebut sebagai wan prestasi. konsekuensi para pihak jika melakukan wan prestasi dapat dilihat dalam pasal 1267 kuhperdata yang menyatakan bahwa pihak yang tidak dipenuhi perikatannya dapat memilih antara memaksa pihak lain untuk memenuhi perjanjian jika masih memungkinkan, atau menuntut pembatalan perjanjian disertai dengan penggantian biaya, kerugian, dan bunga. pasal ini memberikan kebebasan kepada pihak yang dirugikan yakni kreditur untuk hal. 82 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 82 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menentukan tindakan yang akan diambil terhadap pihak yang lalai memenuhi kewajiban debitur; menimbang bahwa selain itu ahli juga menerangkan bahwa kewajiban pihak yang menyewakan kepada pihak yang menerima sewa diatur dalam buku tiga kuhperdata, pada pasal 1550, 1551 dan 1552. beberapa kewajiban yang harus dipenuhi oleh pihak yang menyewakan kepada pihak penyewa adalah : 1. menyerahkan barang objek sewa; 2. memberikan kenikmatan atas barang selama menikmati barang tersebut penyewa tidak ada gangguan secara hukum sehingga akan mengurangi kenikmatan pemanfaatan barangdan menerima sewa adalah pemanfataan, pemakaian, kenikmatan dan bukan hak milik, semua ahli dalam literatur hukum perjanjian menyatakan tidak mutlak pemilik barang yang menyewakan, bisa saja orang yang memperoleh hak seperti menikmati hasil atau atas dasar penguasaan tertentu maka dapat juga menyewakan sehingga dipertegas dalam pasal 1556 dan pasal 1576 kuhperdata, meskipun menjadi peralihan hak milik yang ternyata menyewakan barang yang bukan miliknya maka menurut ketentuan pasal 1576 tidak menyebabkan perjanjian sewa menyewa putus dan tetap mempunyai kekuatan hukum sewa menyewa, bahwa pemberian kenikmatan dapat ditagihkan atas pembayaran harga sewa, dalam hukum perjanjian penagihan murni dilakukan secara formil yaitu melalui somasi sedangkan dalam hukum adat seseorang bisa melakukan penagihan bahkan menggunakan pihak ketiga, namun yang memiliki akibat hukum dalam hukum perjanjian yang dilakukan secara formil pasal 1238 harus ada perintah, peringatan dan didalamnya ada jangka waktu. apabila penyewa tidak membayar sedangkan sudah jatuh tempo maka pihak yang menyewakan dapat menunda pemenuhan prestasi sampai pihak penyewa memenuhi prestasi maka menurut pengetahuan ahli pihak menyewa bisa saja melalakukan penutupan sebagai salah satu bentuk hak kontraktual untuk menunda prestasi tersebut dan yang harus hal. 83 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 83 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dilakukan oleh penyewa untuk melindungi dirinya jika dalam perjanjian sewa menyewa ada kekeliruan harus memberitahukan kepada pihak yang menyewakan bahwa obyek sewa ada cacat atau ada kekurangan kenikmatan yang diperioleh selama pemanfaatan kenikmatan, jika tanpa pemberitahuan maka hal tersebut tidak bisa dan penagihan dalam hukum perdata bersifat formil sesuai pasal 1238 kuhperdata, kemudian penagihan harus menggunakan surat, namun jika menggunakan papan yang ada tulisannya dan dapat dipahami maksudnya maka menurut ahli papan tersebut termasuk surat dimana tulisan papan pada bap penyidik yang tertulis tempat ini sementara ditutup sampai ada penyelesaian kedua pihak merupakan surat karena ada tujuannya, ada perintah untuk melunasi atau memenuhi dan berisi jangka waktu; menimbang bahwa ahli juga menyampaikan pasal 1552 kuhperdata menyatakan bahwa pihak yang menyewakan wajib menanggung penyewa terhadap semua cacat pada barang yang disewakan yang menghambat pemakaiannya, bahkan jika pemilik tidak mengetahuinya saat perjanjian sewa dibuat. jika cacat tersebut menyebabkan kerugian bagi penyewa, pihak yang menyewakan wajib memberikan ganti rugi, maksudnya ;mewajibkan pihak yang menyewakan untuk menjamin atau menanggung semua cacat barang yang disewakan, apabila kecacatan tersebut mengurangi pemanfaatan dan kenikmatan pemberi sewa wajib mengganti kerugian dan jika tanah yang disewakan tersebut diklaim oleh pemerintah atau pihak ketiga lainnya hal tersebut merupakan cacat sesuai pada pasal 1552 kuhperdata karena hal tersebut mengurangi kenikmatan, jika penyewa dituntut oleh pihak ketiga maka pemberi sewa harus mengganti rugi kepada penyewa dan apabila terjadi benturan disatu sisi ada wan prestasi yaitu tidak membayar sewa kemudian disisi lain ada cacat sesuai pasal 1552 kuhperdata dimana tanah tersebut diklaim pihak ketiga maka menurut pengetahuan ahli mana yang lebih dulu terjadi yang menjadi acuan bagi penyewa; menimbang bahwa dari keterangan ahli kedua yang diajukan hal. 84 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 84 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia oleh penasehat hukum terdakwa ahli hukum pidana yaitu ahli taufan, s.h.,m.h., yang menerangkan pasal yang mengatur mengenai pemerasan diatur pada pasal 368 kuhp kemudian inti deliknya yaitu dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum memaksa dengan ancaman atau kekerasan yang mana yang menjadi unsur utamanya adalah adanya paksaan, menggunakan kekerasan atau ancaman, dan tujuan untuk memperoleh keuntungan secara tidak sah dimana dalam unsur pasal 368 kuhp langsung menyebutkan dengan maksud atau mens rea, jika disebutkan dengan sengaja maka dilihat apakah kesengajaan dengan kemungkinan atau kepastian atau kesengajaan sebagai maksud, namun pada pasal 368 kuhp langsung menyebutkan dengan maksud, dimana secara teori hukum pidana antara perbuatan akibat tersebut dapat dipikirkan untuk menguntungkan orang lain atau diri sendiri, kemudian memaksa adalah menyuruh orang lain melakukan sesuatu dengan memaksa, kemudian kekerasan menurut r. soesilo adalah penggunaan tenaga atau kekuatan jasmani yang besar terhadap fisik bukan benda atau barang, selanjutnya yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah ucapan, tulisan, gambar, simbol, atau gerakan tubuh, baik dengan atau tanpa sarana, yang secara melawan hukum menimbulkan rasa takut atau mengekang kebebasan seseorang atau masyarakat. ancaman ini merupakan tindakan yang dilarang dan dapat menimbulkan kecemasan, kekhawatiran, serta mengganggu hak asasi seseorang dan terkait perbuatan melawan hukum dikenal dalam bahasa belanda contra legem facit qui id facit quod lex prohibited berarti bertindak melawan hukum adalah orang yang melakukan apa yang dilarang oleh hukum . frasa ini menjelaskan bahwa seseorang dapat dianggap bertindak melawan hukum jika mereka melakukan tindakan yang secara eksplisit dilarang oleh peraturan, perbuatan melawan hukum ada 2 (dua) yaitu perbuatan melawan hukum materil bertentangan dengan norma di masyarakat dan perbuatan melawan hukum formil yang bertentangan dengan undang-undang, ketika suatu perbuatan yang mengandung unsur ancaman kekerasan, jika hal. 85 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 85 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan ada alas haknya yaitu perikatan maka tidak bisa dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum dan pada contoh kasus apabila ada perjanjian sewa menyewa kemudian penyewa melakukan penagihan kepada yang menyewa, jika tidak membayar nantinya akan ditutup maka dapat ahli jelaskan ketika perbuatan paksaan ancaman kekerasan maupun kekerasan yang tidak memiliki sifat perbuatan melawan hukum dianggap untuk melaksanakan kewajiban karena memiliki alas perikatan dimana ancaman terhadap harus diarahkan kepada seorang walaupun perbuatan tersebut masuk kategori kejahatan terhadap benda, kejahatan terhadap harta benda juga maksudnya untuk perlindungan terhadap manusia karena mempunyai kausalitas kemudian pada pasal 368 tidak memuat kekerasan terhadap barang namun yang dituju kekerasan terhadap orang dan pendapat yang ahli sampaikan mengenai pasal 368 kuhp kekerasan terhadap orang bukan terhadap barang sesusia dengan pendapat ahli hukum belanda van hattum dan van de meuleum, kemudian buku andi hamzah, kemudian buku r. soesilo tentang pemaknaan delik-delik dalam kuhp yang menyatakan kekerasan dalam pasal 368 kuhp ditujukan kepada badan atau fisik seseorang dan bukan barang dan terkait perbuatan yang menagih atas dasar sewa menyewa kemudian diberikan jangka waktu selama 2 (dua) hari jika tidak bayar maka akan ditutup, dapat ahli jelaskan dalam pasal 368 kuhp harus terpenuhi semua, mens rea dalam pasal 368 kuhp maksudnya untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain maksudnya sudah ada penyerahan barang dan peningkatan nilai kekayaan sehingga terpenuhi unsur mens reanya, namun jika tidak ada keuntungan dan tidak ada peningkatan kekayaan aka mens reanya tidak terpenuhi; - bahwa pada pasal 368 kuhp harus terpenuhi semua unsur untuk menentukan bersalah atau tidaknya, tidak hanya unsur niatnya, dicontohkan apabila unsur dengan kekerasannya tidak ada maka tidak dapat ditentukan seseorang tersebut bersalah; - bahwa menurut pengetahuan ahli dalam hal menagih dalam perspektif hal. 86 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 86 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia hukum pidana tidak ada yang mengaturnya hanya saja sifat melawan hukumnya apakah bertentangan atau tidak dengan norma-norma dalam masyarakat dan menurut ahli jika suatu barang ingin diambil jalurnya harus sesuai dengan hukum; - bahwa terkait pidana apakah harus dibuktikan dulu perdatanya dapat ahli jelaskan pada hukum pidana harus dilihat dulu pasal mana yang dilanggar dimana logikanya harus mencari fakta terlebih dahulu baru dikenakan pasalnya, karena untuk menyatakan seseorang bersalah unsurnya harus betul-betul terpenuhi; - bahwa apabila orang yang menagih langsung kepada pihak apakah termasuk perbuatan melawan hukum secara hukum pidana atau tidak maka dapat ahli jelaskan perbuatan pidana adalah perbuatan yang dilarang dan harus sesuai dengan unsur-unsurnya, sepanjang perbuatan tersebut tidak dilarang maka hal tersebut bisa dilakukan, kecuali dalam fakta lain ada pengerusakan yang terjadi dalam melakukan penagihan, namun apabila pada faktanya perbuatan tersebut hanya menagih maka hal tersebut dibolehkan dan definisi merasa takut menurut pendapat ahli adalah merasa tertekan dan ada unsur memaksa dari luar kehendak dirinya, rasa takut seseorang subyektif namun ancamannya secara umum sama ada secara fisik dan kata-kata dan apabila datang menagih kemudian membawa banyak orang maka menurut ahli bisa saja membuat seseorang merasa takut dan tertekanan, namun bisa dikenakan pasal 335 kuhp yang mengatur tentang pemaksaan dengan kekerasan atau ancaman kekerasan terhadap orang lain atau putusan mk no. 1 puu-xi 2013 mengenai perbuatan tidak menyenangkan, namun baik pasal 335 maupun 368 kuhp ada memiliki sifat melawan hukum, perbuatan yang didasari dengan alas hak yaitu adanya perikatan maka tidak bisa dikatakan sebagai perbuatan melawan hukum dan kata disappear artinya menghilangkan yang menurut korban membunuh menurut ahli termasuk pengancaman namun harus diuji apakah benar demikian karena harus bersesuaian dengan keterangan saksi yang lain hal. 87 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 87 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan di persidangan inilah tempatnya untuk mencari kebenaran yang sejati; menimbang bahwa terdakwa mengetahui dan menyadari akibat yang terjadi apabila dia melakukan perbuatan tersebut dengan sengaja dan kesadaran penuh dalam hal ini terdakwa dalam melakukan penagihan piutangnya kepada saksi brendan edward muir dilakukan dengan cara mendatangi sdr. brendan edward muir di hotelnya dan juga di rumah sdr. brendan edward muir, bersama dengan saksi h. suriamin melakukan pemaksaan baik secara langsung maupun melalui sarana telpon genggam yaitu messenger dengan tujuan agar saksi . brendan edward muir mau melakukan pembayaran sewa lahan sebagaimana yang ada dalam kontrak perjanjian antara saksi h. suriamin dengan sdr. brendan edward muir walaupun terdakwa dan saksi h. suriamin mengetahui bahwa saksi h. suriamin sebenarnya tidak memiliki bukti kepemilikan atas lahan tersebut dan mengetahui bahwa pemerintah provinsi ntb telah memberikan sosialisasi mengenai sebagian lahan yang ada di dusun gili trawangan adalah merupakan milik pemerintah provinsi ntb termasuk lahan yang pada hotel my mate s place milik saksi brendan edward muir dan bagi masyarakat yang ingin melakukan pengelolaan lahan tersebut dapat mengajukan permohonan pengelolaan lahan kepada pemerintah provinsi nusa tenggara barat, dimana terdakwa mengetahui bahwa lahan tempat berdirinya hotel my mate s place yang merupakan milik sdr. brendan edward muir yang sebelumnya telah dilakukan perjanjian sewa menyewa antara saksi h. suriamin dengan saksi brendan edward muir adalah merupakan milik pemerintah provinsi nusa tenggara barat dimana awal mula perolehan lahan tersebut saksi h. suriamin dapatkan dari seorang penggarap tanah atas nama muhammad husni pada tanggal 18 maret 2005 dengan harga rp. 40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) berdasarkan kuitansi yang ditunjukkan terdakwa didepan persidangan, bukti kepemilikan lahan tersebut didukung dengan bukti pembayaran pajak pbb namun terdakwa tidak dapat menunjukkan bukti kepemilikan berupa dokumen penting seperti sertifikat hak milik, dan terdakwa juga mengakui bahwa ia tidak memiliki hal. 88 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 88 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sertifikat tersebut, dan terdakwa muhamad aswin juga telah mengajukan surat permohonan pengelolaan lahan kepada pemerintah provinsi ntb atas lahan yang dibangun hotel my mate s place sehingga semakin meyakinkan bahwa sebenarnya saksi h. suriamin maupun terdakwa tidak memiliki hak atas lahan seluas 31 are tersebut namun merupakan lahan milik pemerintah provinsi ntb. hal tersebut dikuatkan dengan keterangan saksi dari pemerintah provinsi nusa tenggara barat yaitu kepala bagian bantuan hukum pada biro hukum sekretariat daerah provinsi ntb atas nama yudha prawira dilaga, sh. mh dimana pemerintah provinsi nusa tenggara barat memiliki tanah seluas 75 ha berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993 yang sejak tanggal 12 april 1995 pemerintah provinsi ntb melakukan kerjasama dengan pt. gili trawangan indah (gti) untuk mengelola tanah seluas 65 ha (dari luas seluruhnya 75 ha) dan sisa 10 ha digunakan untuk merelokasi warga masyarakat dan pengusaha yang ada ditanah 65 ha. singkatnya berdasarkan sk satgas percepatan investasi no. 145 tahun 2021 yang salah satu diktumnya adalah pemprov ntb mengakhiri perjanjian dengan pt. gti pada tanggal 16 september 2021 sehingga pengelolaan aset tanah seluas 65 ha (eks gti) sepenuhnya beralih ke pemprov ntb. sehingga apabila objek sewa menyewa tanah yang dilakukan terdakwa dan sdr. brendan edward muir yang berada diatas tanah eks gti maka perjanjian sewa menyewa tersebut tidak dibenarkan karena tanpa sepengetahuan dan seijin dari pemprov ntb selaku pemilik tanah berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993. berdasarkan hal tersebut sdr. brendan yang tidak mau ada masalah dengan pemerintah provinsi ntb mengingat sdr. brendan edward muir juga adalah warga negara asing sehingga tidak mau ada masalah dengan pihak pemerintah dan kemudian mengajukan ijin pengelolaan lahan kepada pemerintah dan terhadap saksi h. suriamin sdr. brendan berusaha mengadakan pertemuan dan perundingan dengan dihadiri juga dengan pihak pemerintah provinsi ntb agar jelas dan sepakat dan tidak menyalahi aturan hukum namun terdakwa tidak mau hadir dan tetap melakukan penagihan sewa lahan tersebut kepada saksi brendan edward muir dan bahkan hal. 89 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 89 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia melakukan pengancaman memaksa sdr. brendan edward muir untuk tetap membayar sewa lahan yang bukan merupakan milik terdakwa tersebut dan terdakwa melakukan hal tersebut hanyalah untuk keuntungan terdakwa dan saksi muhammad aswin untuk mendapatkan sejumlah uang yang sebenarnya adalah bukan merupakan milik saksi h. suriamin atau terdakwa karena tanah hotel my mate s place adalah milik pemerintah provinsi ntb dan bukan milik terdakwa atau saksi h. suriamin sehingga terdakwa dan saksi h. suriamin tidak mempunyai kewenangan lagi untuk menarik pungutan terhadap tanah milik negara; menimbang bahwa dengan saksi h. suriamin dan terdakwa melakukan penagihan secara paksa dan mengimkan pesan we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it (kami memberimu waktu 2 hari. jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jika tidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya) dan ditambah terdakwa mengirimkan gambar dengan kata kata disappear yang diartikan oleh korban membunuh sehingga saksi brendan edward muir merasa takut bahwa ancaman tersebut menjadi nyata sehingga akhirnya saksi brendan edward muir dengan memberikan saksi h. suriamin uang sejumlah rp.30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) secara tunai kepada saksi h. suriamin, selain itu saksi brendan juga melakukan transfer ke rekening terdakwa yang merupakan anak kandung saksi h. suriamin dengan rincian sebagai berikut : - pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); hal. 90 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 90 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 dengan jumlah rp 30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah sehingga total uang yang saksi brendan edward muir serahkan adalah sebesar rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah); menimbang bahwa dengan demikian uang sejumlah rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) yang diserahkan saksi brendan edward muir pada kurun november 2024 sampai dengan bulan juni 2025 bertempat di hotel my mate s place di gili trawangan kabupaten lombok utara tersebut dapat untuk menguntungkan diri sendiri yaitu menguntungkan terdakwa dan saksi h. suriamin dan perbuatan tersebut dilakukan dengan melawan hak yaitu melawan hak dari saksi brendan edward muir karena hotel my mate s place di gili trawangan kabupaten lombok utara ternyata berdiri di tanah yang dikuasai pemerintah provinsi ntb dan bukan tanah saksi h. suriamin sehingga terdakwa atau saksi h. suriamin bukan pihak yang berhak untuk melakukan pungutan terhadap tanah negara yang dilakukan saksi h. suriamin dan terdakwa dengan membuat ancaman kekerasan yang kemudian terjadinya kekerasan dengan cara menutup paksa hotel my mate s place di gili trawangan kabupaten lombok utara pada tanggal 30 mei 2025; menimbang bahwa walapun ancamannya tidak hanya ditujukan kepada badan tetapi ancamannya ditujukan kepada benda yaitu menutup paksa hotel , yang ancaman itu membuat saksi brendan edward muir hal. 91 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 91 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia merasa takut dan tidak berdaya. bahkan pada akhirnya saksi h. suriamin dan terdakwa menutup paksa hotel sebagai bentuk nyata dari ancaman kekerasan tersebut jika tuntutan uang rp 20.000.000,00 (duapuluh juta rupiah) per minggu jika tidak dipenuhi sehingga masuk pengertian memaksa dan sebagaimana keterangan ahli dr. laily wulandari s.h.,m.h., bahwa pasal 368 kuhp berbunyi : barangsiapa dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan untuk memberikan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain atau supaya membuat utang, menghapuskan piutang, diancam dengan pemerasan dengan pidana penjara paling lama sembilan tahun . pasal ini walaupun secara tertulis tidak ada, namun tujuannya adalah untuk merugikan orang lain. unsur pasal ini jika diuraikan sebagai berikut : - barangsiapa ; orang yang melakukan suatu perbuatan; - dengan maksud ; ini adalah unsur dolus, mengetahui dan menyadari akibat yang terjadi apabila dia melakukan perbuatan tersebut; - menguntungkan diri sendiri; hal tujuan yang diinginkan oleh pelaku menghendaki suatu keuntungan untuk dirinya sendiri; - secara melawan hukum; perbuatan yang dilakukan bersifat melawan hukum; sifat melawan hukum yang ada dalam perbuatan ini baik sifat melawan hukum formil maupun sifat melawan hukum materiil; - memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; adalah unsur cara yang dilakukan dengan kekerasan. kuhp tidak memberikan definisi apa yang dimaksud dengan kekerasan. namun pasal 89 kuhp menyatakan bahwa membuat orang pingsan atau tidak berdaya dapat disamakan dengan kekerasan. hal ini dapat menyebabkan timbulnya multitafsir. menurut ahli tidak berdaya dalam hal ini bukan hanya diartikan tidak berdaya secara fisik tapi juga diartikan tidak berdaya secara psikis. sedangkan ancaman kekerasan; yang dimaksud dengan ancaman kekerasan adalah diucapkan dalam suatu keadaan sedemikian rupa sehingga dapat menimbulkan kesan pada orang orang yang hal. 92 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 92 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia diancam bahwa perbuatan itu dapat dilakukan dan bahwa memang maksud dari pelaku adalah untuk menimbulkan kesan tersebut; maksud yang ada dalam pasal 368 adalah: (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif, bahwa untuk dapat dipenuhinya pasal 368 kuhp dan 335 kuhp seseorang harus memenuhi unsur baik unsur subjektif yang berupa kesalahan maupun unsur objektif yakni tujuan dan cara yang diatur dalam pasal 368 kuhp dan 335 kuhp sebagaimana ahli uraikan dalam jawaban diatas dan untuk dapat dipersangkakan dengan dugaan tindak pidana pemerasan sebagaimana dimaksud dalam unsur pasal 368 kuhp apabila unsur dalam pasal tersebut dipenuhi. dalam kronologi perisitiwa yang disampaikan kepada ahli menurut ahli telah terpenuhi unsur, dengan uraian sebagai berikut: barangsiapa ; dalam hal ini adalah muhammad aswin dengan maksud ; terlapor memang melakukan hal tersebut dengan sengaja dan kesadaran penuh; menguntungkan diri sendiri; tujuan dilakukannya pengancaman adalah untuk menguntungkan diri sendiri yakni mendapatkan uang; secara melawan hukum ; cara yang dilakukan oleh terlapor dengan menutup hotel adalah cara yang tidak sesuai dengan norma hukum, karena untuk melakukan penutupan tempat usaha harus melalui prosedur. dalam sifat melawan hukum materiil cara ini juga bukan merupakan cara yang patut dalam masyarakat; memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan; ancaman kekerasan dalam perisitiwa ini memang tidak semata mata ditujukan kepada orang, tetapi kepada benda. dalam hal ini adalah hotel, jenis kekerasan dalam kuhp selain terhadap orang juga dilakukan terhadap benda. dalam peristiwa ini ancaman menutup memang tidak merusak hotel tetapi menyebabkan hotel tidak berfungsi hal. 93 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 93 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sebagaimana mestinya. kata kata ancaman yang mengesankan bahwa itu memang akan dilakukan dalam perisitiwa ini adalah we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it (kami memberimu waktu 2 hari. jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jika tidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya); karena merasa terancam maka pelapor memberikan apa yang diminta tapi ketika terlapor menghentikan, maka memang terjadi terlapor menutup hotel tersebut dengan paksa. unsur tujuan dalam pasal 368 yakni (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif, tujuan yang terpenuhi dalam unsur ini adalah pelaku memaksa korban untuk memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain yakni berupa uang dan dalam kronologis kasus di atas yang memenuhi keseluruhan unsur pemerasan adalah terdakwa muhammad aswin. karena walaupun yang melakukan perjanjian dengan pelapor adalah h. suriamin tapi yang mengirimkan pesan ancaman adalah terdakwa muhammad aswin. unsur 368 kuhp terpenuhi sebagaimana ahli uraiakan diatas bahwa perbuatan terdakwa adalah perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 368 kuhp. walapun ancamannya tidak ditujukan kepada badan tetapi ancamannya ditujukan kepada benda, yang ancaman itu membuat pelapor merasa takut dan tidak berdaya. bahkan pada akhirnya terlapor menutup hotel sebagai bentuk nyata ancaman karena cara cara yang dipergunakan untuk meminta uang rp.20.000.000,00 (dua puluh juta) tiap minggu dengan menutup hotel memenuhi unsur pasal; menimbang bahwa dari keterangan ahli toni syamsul hidayat m.pd, ahli bahasa di lingkungan pengembangan bahasa, kementrian pendidikan, kebudayaan, riset dan teknologi bahwa pengancaman adalah pernyataan, hal. 94 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 94 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia niat untuk merugikan, menyakiti, menyiksa dan melukai orang lain sedangkan pemerasan adalah penyataan permintaan sesuatu secara paksa suatu benda seperti uang, hak, jasa yang dilakukan dengan pengancaman dan intimidasi, dimana memaksa tersebut bersifat pengancaman dan kata- kata seperti we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it , (kami memberikan kamu waktu dua hari. jika tidak ada niat baik darimu, tutup saja tempatmu. jika tidak, jangan salahkan biarkan kami yang melakukan penutupan itu), itu adalah taks dan ters tersebut lahir karena sebelumnya ada konteks, berbeda halnya dengan buku pelajaran yang ditulis sebaga contoh, dalam uraian kata-kata tersebut harus ada kronologis kasusnya terlebih dahulu, dari kata-kata tersebut jika dilihat dari kronologis yang disampaikan kepada ahli ada mengancam akan menutup usaha korban jika pemintaaan terdakwa itu tidak diberikan dalam tempo dua hari. ancaman itu, bukan basa basi dan isapan jempol belaka karena faktanya terdakwa serius dan sungguh-sungguh dengan ancamannya. sebagai bentuk keseriusan saksi h. suriamin dan terdakwa sering mendatangi tempat korban guna menguatkan ancaman dan intimidasi, apalagi datang bersama 20 (dua puluh) orang dan bukti dari keseriusan itu, saksi h. suriamin dan terdakwa melakukan penutupan terhadap jalan akses menuju tempat usaha korban dengan kayu dan spandek dan rasa takut setiap orang subyektif karena setiap orang berbeda- beda rasa takutnya, kemudian penggunaan kata-kata yang digunakan sehingga menimbulkan rasa takut, misalnya menggunakan kata diberikan waktu selama 2 (dua) hari akan berbeda halnya jika diberikan waktu selama 2 (dua) tahun, karena merasa orang yang meminta bukan yang berhak sehingga dengan waktu yang diberikan selama 2 (dua) hari korban akan melakukan upaya defensif dan merasa tertekan dan memberikan waktu selama 2 (dua) hari untuk membayar tetapi menjadi pengancaman ketika dikatakan jika tidak bayar kamu tutup saja, namun kata-kata tersebut jika dilihat dari konteks perjanjian tidak menjadi persolaan namun tetap menjadi pengancaman karena ada bahasa jika tidak bayar maka akan ditutup dimana hal. 95 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 95 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pengancaman menurut kamus besar bahasa indonesia (kbbi) adalah adalah perbuatan menyatakan maksud atau niat untuk melakukan kekerasan, menyakiti, atau merugikan orang lain, dengan tujuan menakut- nakuti, menekan, mengintimidasi atau memaksa orang tersebut melakukan atau tidak melakukan sesuatu dan akibat dari pengancaman tersebut adanya rasa ketakutan, terintimidasi dan ada hubungan hirarki, dalam konteks perkara ini ada yang menyebabkan ketakutan dan terintimidasi karena yang mengancam misalnya orang lokal sedangkan korban bukan warga asli dan dengan kata memberikan waktu selama 2 (dua) hari mempunyai efek atau dampak, karena bagi si pendengar jika waktu lewat 2 (dua) hari maka psikologis si pendengar akan tertekan karena waktu selama 2 (dua) hari adalah waktu yang singkat dan pemerasan adalah permintaan secara paksa dan biasanya disertai dengan ancaman yang membuat takut dan pemerasan tidak dibatasi hanya dengan uang dan barang saja namun bisa juga jasa seperti melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu, karena kata dasarnya peras yang maknanya adalah tindakan atau perbuatan memaksa dalam tekanan dan majelis hakim sependapat dengan pernyataan ahli bahasa yaitu toni syamsul hidayat m.pd, dan bersesuaian dengan keterangan ahli dr. laily wulandari s.h.,m.h dengan demikian unsur ini telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum; ad.3. unsur supaya orang itu memberikan barang, yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang itu sendiri kepunyaan orang lain atau supaya orang itu membuat utang atau menghapus piutang ; menimbang bahwa yang dimaksud barang yaitu segala sesuatu yang berwujud mapun tidak berwujud yang memiliki nilai ekonomis atau dapat diperjual belikan ; menimbang bahwa yang dimaksud dengan kepunyaan orang itu sendiri kepunyaan orang lain atau supaya orang itu membuat utang atau menghapus piutang adalah barang yang diberikan tidak harus kepunyaan orang lain namun bisa juga kepunyaan orang lain ; menimbang bahwa uang dengan total sejumlah rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) yang diberikan saksi korban dengan rincian hal. 96 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 96 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sebagai berikut :uang sejumlah rp. 30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) secara tunai kepada saksi h. suriamin selain itu saksi brendanedward muir juga melakukan transfer ke rekening terdakwa muhammad aswin yang merupakan anak kandung saksi h. suriamin dengan rincian sebagai berikut : - pada tanggal 28 november 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 5 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 12 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 19 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 26 desember 2024 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 2 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) ; - pada tanggal 9 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 16 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); - pada tanggal 23 januari 2025 sebesar rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); dan uang tunai pada sekitar bulan november 2024 dengan jumlah rp 30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah sehingga total uang yang saksi brendan edward muir serahkan adalah sebesar rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) adalah termasuk kedalam pengertian barang karena termasuk benda berwujud yang mempunyai nilai ekonomis ; menimbang bahwa uang yang saksi brendan edward muir serahkan adalah sebesar rp.210.000.000,00 (dua ratus sepuluh juta rupiah) adalah uang milik saksi brendan edward muir dan bukan milik saksi h. suriamin maupun terdakwa karena saksi h. suriamin dan terdakwa yang hal. 97 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 97 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mendalilkan bahwa uang tersebut adalah uang sewa lahan hotel sebagaimana perjanjian dengan mengajukan saksi harsat s.e, saksi zaenuddin dan bukti surat t-1 sampai t-4 dan setelah majelis hakim mencermati bukti t-1 yaitu fotokopi perjanjian tanggal 26 mei 2025 bahwa tidak ada ketentuan uang rp 20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu diatur dalam perjanjian tersebut, sehingga apabila saksi h. suriamin dan terdakwa mendalilkan bahwa perbuatannya dilakukan untuk menagih sehingga masuk kedalam perbuatan hukum perdata , namun tindakan penagihan tersebut terbukti tidak dilakukan oleh saksi h. suriamin dan terdakwa muhammad aswin dengan prosedur yang benar seperti melakukan teguran atau somasi dengan surat atau melakukan upaya hukum gugatan perdata di pengadilan dan justru dari fakta hukum yang terungkap di persidangan saksi h. suriamin melalui terdakwa melakukan ancaman kekerasan dengan mengirim kata kata we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it , (kami memberikan kamu waktu dua hari. jika tidak ada niat baik darimu, tutup saja tempatmu. jika tidak, jangan salahkan biarkan kami yang melakukan penutupan itu), dan ternyata ancaman kekerasan tersebut dilakukan nyata oleh saksi h. suriamin dan terdakwa pada tanggal 30 mei 2025 dengan membawa sekitar 20(dua) puluh orang dan melakukan penutupan secara paksa hotel tersebut dengan menutup pintu masuk dan membentangkan papan spanduk dengan demikian terbukti saksi h. suriamin dan terdakwa muhammad aswin telah memaksa dengan ancaman kekerasan supaya saksi brendan edward muir memberikan uang rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu dengan total rp 210.000.000,00(dua ratus sepuluh juta rupiah) dengan demikian unsur ini telah terpenuhi ; a.d.4. unsur orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut melakukan perbuatan itu ; menimbang bahwa rumusan dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang -undang hukum pidana adalah tambahan unsur delik yang dilekatkan pada delik utama untuk dapat mengetahui kualifikasi seorang hal. 98 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 98 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pelaku tindak pidana, apakah ini sebagai orang yang melakukan (pleger), orang menyuruh melakukan (doenpleger) atau orang yang turut serta melakukan perbuatan (medepleger); menimbang bahwa mengenai terkait penyertaan (delneming) dalam suatu tindak pidana, para pakar telah memberikan penjelasan, diantaranya lamintang dalam buku dasar-dasar hukum pidana indonesia, bandung, sinar baru, 1984 hlm. 101 mengemukakan bahwa, bentuk-bentuk keturutsertaan yang ada menurut pasal 55 dan pasal 56 kitab undang- undang hukum pidana adalah: 1. doen plegen atau menyuruh melakukan; 2. medeplegen atau turut melakukan; 3. uitlokken atau menggerakkan orang lain; 4. medeplichtigheid atau membantu melakukan; menimbang, bahwa marpaung dalam buku unsur-unsur perbuatan yang dapat dihukum (delik), jakarta, sinar grafika, 1991, hlm 94, mengemukakan bahwa, berdasarkan pasal 55 dan pasal 56 kuhp terdapat lima peranan pelaku yaitu : 1. orang yang melakukan; 2. orang yang menyuruh melakukan; 3. orang yang turut melakukan; 4. orang yang sengaja membujuk; 5. orang yang membantu melakukan; menimbang, bahwa pengertian bentuk penyertaan satu persatu dapat dijelaskan sebagai berikut: 1. pelaku (pleger); pelaku ialah orang yang melakukan sendiri perbuatan yang memenuhi unsur delik. bobot perbuatan pelaku lebih sempurna daripada pembuat delik yang lain, bahkan memenuhi unsur delik; 2. menyuruh melakukan (doen pleger); hal. 99 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 99 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia doen pleger ialah orang yang melakukan perbuatan dengan perantaraan orang lain, perantara ini hanya diumpamakan sebagai alat. dalam dunia ilmu hukum pidana, orang yang menyuruh melakukan tersebut sebagai pelaku yang berada di belakang layar atau pelaku tidak langsung. orang yang menyuruh melakukan inilah yang membuat sehingga orang lain melakukan delik; 3. turut serta melakukan (medepleger); undang-undang tidak memberikan definisi. orang yang turut serta melakukan (medepleger) ialah orang yang dengan sengaja turut berbuat atau turut mengerjakan terjadinya sesuatu; menimbang, bahwa dalam asas-asas hukum pidana di indonesia dan penerapannya, jakarta, alumni, 1986, hlm 344 oleh sianturi sh., bahwa medepleger juga diterjemahkan sebagai mereka yang bersama-sama orang lain melakukan suatu tindakan. dalam bentuk ini jelas bahwa subyeknya paling sedikit dua orang, begitu pula samosir dalam buku pertanggungjawaban pidana, mengemukakan bahwa, apabila seseorang melakukan tindak pidana tanpa orang lain, pada umumnya disebut sebagai pelaku (dader), tetapi apabila beberapa orang secara bersama-sama melakukan suatu tindak pidana, maka setiap yang terlibat dalam tindak pidana tersebut di pandang sebagai peserta; menimbang, bahwa menurut wirjono prodjodikoro dalam bukunya yang berjudul asas-asas hukum pidana di indonesia, mengutip pendapat hazewinkel-suringa, hoge raad belanda yang mengemukakan dua syarat bagi adanya turut serta melakukan tindak pidana, yaitu: kesatu, kerja sama yang disadari antara para turut pelaku, yang merupakan suatu kehendak bersama di antara mereka; kedua, mereka harus bersama-sama melaksanakan kehendak itu; menimbang dengan demikian ada kerjasama antara saksi h. suriamin dengan terdakwa muhammad aswin yang dilakukan secara sadar untuk melakukan perbuatannya sehingga terdakwa muhammad aswin hal. 100 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 100 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sebagai orang yang melakukan yaitu terdakwa muhammad aswin sebagai orang yang mengirimkan ancaman kekerasan dengan melalui sarana pesan teks melalui messenger dengan kata-kata we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, don t let us do it dan akibat perbuatan terdakwa muhammad aswin dan saksi h. suriamin serta orang-orang yang dibawa oleh terdakwa mendatangi saksi brendan edward muir di hotel yang dikelola oleh saksi brendan edward muir (hotel mymates place, gili trawangan) dan saksi h. suriamin sebagai orang yang turut melakukan perbuatan tersebut sehingga unsur ini telah terpenuhi ; menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari pasal 368 ayat (1) kitab undang undang hukum pidana jo pasal 55 ayat (1) ke -1 kitab undang undang hukum pidana telah terpenuhi, maka terdakwa dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu; menimbang bahwa karena dakwaan alternatif kesatu telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum maka majelis hakim tidak perlu membuktikan dakwaan alternatif kedua ; menimbang bahwa mengenai pembelaan terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut : bahwa tindakan terdakwa melakukan perbuatannya adalah karena melakukan penagihan terhadap pembayaran sewa yang telah disepakati pada tahun 2015 dan merupakan sengketa keperdataan berdasarkan keterangan ahli hukum perdata dr diangsa wagian s.h, m.hum., dan bukan pemerasan dan sengketa kepemilikan tanah dengan pemerintah adalah persoalan hukum administrasi dan tindakan terdakwa dan h. suriamin dengan menutup hotel my mates place dengan memasang spanduk adalah tindakan somasi sehingga unsur melawan hukum tidak dipenuhi; menimbang bahwa mengenai dalil pembelaan terdakwa tersebut majelis hakim menilai bahwa sebagaimana pertimbangan majelis hakim di hal. 101 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 101 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia atas bahwa telah terbukti bahwa terdakwa bersama sama dengan saksi h. suriamin telah melakukan ancaman kekerasan kepada saksi korban dalam melakukan penagihan secara paksa yang diklaim oleh terdakwa namun jumlah uang yang diminta yaitu sejumlah rp 20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) perminggu tidak sesuai dengan bunyi perjanjian yang dibuat oleh h. suriamin sendiri sebagaimana bukti surat terdakwa t.1 yaitu bukti perjanjian dalam pasal 2 perjanjian tersebut antara saksi h. suriamin dengan saksi korban sehingga permintaan uang sejumlah tersebut yang disertai ancaman kekerasan kepada saksi korban dan kepada hotelnya untuk ditutup secara paksa oleh terdakwa dan saksi h. suriamin tidak dapat dibuktikan untuk memenuhi isi perjanjian dan seharusnya saksi h. suriamin dan terdakwa melakukan upaya hukum dalam melakukan penagihan sesuai dengan koridor hukum yang berlaku di indonesia yaitu dengan mengajukan gugatan perdata ke pengadilan negeri untuk dapat melakukan penagihan sebagaimana dalil pembelaan terdakwa dan bukan secara sepihak melakukan upaya penutupan hotel tersebut secara paksa karena saksi korban sudah tidak membayar lagi uang sejumlah rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) perminggu sebagaimana sebelumnya, dan sebagaimana keterangan ahli hukum pidana dr. laily wulandari, s.h.,m.h., yang menyatakan bahwa memaksa seseorang dengan kekerasan atau ancaman kekerasan ancaman kekerasan dalam perisitiwa ini memang tidak semata mata ditujukan kepada orang, tetapi kepada benda. dalam hal ini adalah hotel, jenis kekerasan dalam kuhp selain terhadap orang juga dilakukan terhadap benda. dalam peristiwa ini ancaman menutup memang tidak merusak hotel tetapi menyebabkan hotel tidak berfungsi sebagaimana mestinya. kata kata ancaman yang mengesankan bahwa itu memang akan dilakukan dalam perisitiwa ini adalah we give you a time 2 days, if there is no good intention from you, close your place by yourself, if not, dont let us do it (kami memberimu waktu 2 hari. jika tidak ada itikad baik dari anda, tutuplah tempat anda sendiri. jika tidak, jangan salahkan kami jika kami yang menutupnya) karena merasa terancam maka pelapor memberikan apa yang diminta tapi ketika terlapor hal. 102 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 102 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menghentikan, maka memang terjadi terlapor menutup hotel tersebut dengan paksa. unsur tujuan dalam pasal 368 yakni (1) memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain (2) supaya orang itu membuat utang (3) menghapuskan piutang; ini merupakan unsur alternatif, tujuan yang terpenuhi dalam unsur ini adalah pelaku memaksa korban untuk memberikan barang yang sama sekali atau sebagian termasuk kepunyaan orang lain yakni berupa uang dan dalam kronologis kasus di atas yang memenuhi keseluruhan unsur pemerasan adalah terdakwa muhammad aswin. karena walaupun yang melakukan perjanjian dengan pelapor adalah saksi h. suriamin tapi yang mengirimkan pesan ancaman adalah terdakwa muhammad aswin. atas persetujuan saksi h. suriamin unsur pasal 368 kuhp terpenuhi sebagaimana ahli uraiakan diatas bahwa perbuatan terdakwa adalah perbuatan sebagaimana dimaksud dalam pasal 368 kuhp. walapun ancamannya tidak ditujukan kepada badan tetapi ancamannya ditujukan kepada benda, yang ancaman itu membuat pelapor merasa takut dan tidak berdaya. bahkan pada akhirnya terlapor menutup hotel sebagai bentuk ancaman dan untuk perjanjian secara umum ketika pihak pemprov ntb menyatakan bahwa lahan yang dibangun hotel my mates place tersebut termasuk lahan milik pemprov ntb berdasarkan sertifikat hak pengelolaan (hpl) no. 1 tahun 1993 yang sejak tanggal 12 april 1995, pemprov ntb melakukan kerjasama dengan pt. gili trawangan indah untuk mengelola tanah. dan berdasarkan sk satgas percepatan investasi nomor 145 tahun 2021 yang salah satu diktumnya adalah pemprov ntb mengakhiri perjanjian dengan pt. gti dan pada tanggal 16 september 2021 terbit putusan gubernur ntb nomor 180-501 tahun 2021 tentang pemutusan perjanjian kontrak produksi antara pemprov ntb dengan pt. gili trawangan indah (pt.gti) sehingga pengelolaan aset tanah seluas 65 ha (eks pt. gti) sepenuhnya beralih ke pemprov ntb. maka perjanjian yang dibuat antar orang perorang dapat menjadi batal. unsur pasal 368 kuhp menurut ahli tetap terpenuhi karena cara cara yang dipergunakan untuk meminta uang rp.20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) tiap minggu dengan menutup hotel memenuhi unsur pasal 368 (1) kuhp hal. 103 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 103 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dan keterangan ahli tersebut bersesuaian dengan keterangan ahli bahasa yaitu ahli toni syamsul hidayat m.pd, dengan demikian terdakwa dan saksi h. suriamin tetap dapat dipersalahkan melakukan perbuatan yang melanggar pasal 368 ayat (1) kitab undang undang hukum pidana jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kitab undang undang hukum pidana sehingga beralasan hukum untuk menolak pembelaan terdakwa tersebut; menimbang bahwa mengenai pembelaan terdakwa secara pribadi yaitu bahwa terdakwa mohon keringanan hukuman untuk menemani istri terdakwa pada proses persalinannya majelis hakim akan mempertimbangkan dalam keadaan yang meringankan di bawah ini ; menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya; menimbang bahwa oleh karena terdakwa mampu bertanggung jawab, maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa karena terdakwa ditangkap dan ditahan dengan penahanan yang sah, maka lamanya terdakwa ditangkap dan ditahan sebelum putusan ini mempunyai kekuatan hukum tetap, akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan kepadanya ; menimbang, bahwa karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dipidana, serta tidak adanya alasan hukum yang dapat dijadikan dasar untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka adalah cukup beralasan untuk memerintahkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan rutan; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: - 1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri atas nama brendan edward muir ; hal. 104 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 104 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - 1 (satu) buah flashdisk yang berisi screenshoot pesan singkat melalui messenger serta rekaman video dan foto di hotel mymate s place; karena terbukti ada hubungannya dengan tindak pidana yang dilakukan oleh terdakwa oleh karena itu tetap terlampir dalam berkas perkara; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa telah dinyatakan bersalah, maka berdasarkan ketentuan pasal 193 ayat (1) undang undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana terhadap diri terdakwa haruslah dijatuhi pidana, namun tujuan pemidanaan adalah bersifat preventif, korektif dan edukatif serta bukanlah sebagai balasan atas perbuatan terdakwa sehingga pada akhirnya akan berperan sebagai sarana untuk pembinaan bagi terdakwa agar nantinya dapat memperbaiki kesalahannya dan dapat kembali lagi ke tengah-tengah masyarakat sebagai orang yang baik, sehingga sebelum menjatuhkan pidana majelis hakim perlu mempertimbangkan pula keadaan yang memberatkan dan meringankan pada diri terdakwa sebagai berikut : keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa telah meresahkan masyarakat khususnya warga negara asing dan dapat memberikan citra buruk dalam investasi di nusa tenggara barat ; keadaan yang meringankan: - terdakwa telah menyesali perbuatannya ; - terdakwa belum pernah dihukum ; - terdakwa mempunyai tanggungan keluarga; - terdakwa melakukan perbuatannya awalnya semata mata untuk menagih sisa hutangnya namun dengan cara cara melanggar hukum dan menakutkan bagi saksi korban ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; hal. 105 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 105 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengingat pasal 368 ayat (1) kitab undang undang hukum pidana jo pasal 55 ayat (1) ke -1 kitab undang undang hukum pidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : 1. menyatakan terdakwa muhammad aswin tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana turut serta melakukan pemerasan dengan kekerasan sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 3(tiga) tahun ; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan ; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bendel rekening koran bank mandiri atas nama brendan edward muir ; - 1 (satu) buah flashdisk yang berisi screenshoot pesan singkat melalui messenger serta rekaman video dan foto di hotel mymate s place; tetap terlampir dalam berkas perkara; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan negeri mataram pada hari jumat tanggal 31 oktober 2025 oleh kami glorious anggundoro s.h sebagai hakim ketua, i ketut somanasa s.h, m.h dan laily fitria titin anugerahwati s.h, m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum, pada hari dan tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh i putu suryawan, s.h, panitera pengganti pada hal. 106 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 106 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pengadilan negeri mataram serta dihadiri oleh dina kurniawati s.h, m.h penuntut umum dan terdakwa didampingi penasehat hukumnya ; hakim-hakim anggota hakim ketua ttd ttd i ketut somanasa s.h, m.h. glorious anggundoro s.h. ttd laily fitria titin anugerahwati s.h, m.h. panitera pengganti, ttd i putu suryawan s.h untuk turunan sesuai aslinya : panitera pengadilan negeri mataram kelas ia ttd i dewa made agung hartawan, s.h. nip. 19671121 199203 1 004 hal. 107 dari 107 hal. putusan nomor 500 pid.b 2025 pn mtr k m a 1 a 2 paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 107