a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor 450 pid.b 2025 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa : terdakwa 1 : 1. nama lengkap : muhadi 2. tempat lahir : turida 3. umur tanggal lahir : 50 tahun 1 juli 1975 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : bat rurung rt 000 rw 000 kel desa barejulat kecamatan jonggat kabupaten lombok tengah. 7. agama : islam 8. pekerjaan : buruh harian lepas terdakwa muhadi ditangkap 11 mei 2025, kemudian ditahan dalam rumah tahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 11 mei 2025 sampai dengan tanggal 30 mei 2025 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 mei 2025 sampai dengan tanggal 9 juli 2025 3. penuntut umum sejak tanggal 9 juli 2025 sampai dengan tanggal 28 juli 2025 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 21 agustus 2025 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 agustus 2025 sampai dengan tanggal 20 oktober 2025 terdakwa muhadi menghadap sendiri; halaman 1 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa 2 : 1. nama lengkap : ali akbar 2. tempat lahir : selagalas 3. umur tanggal lahir : 43 tahun 15 januari 1982 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : selagalas rt 002 rw 269 kel desa selagalas kecamatan sandubaya kota mataram 7. agama : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa ali akbar ditangkap 11 mei 2025, kemudian ditahan dalam rumah tahanan oleh : 1. penyidik sejak tanggal 11 mei 2025 sampai dengan tanggal 30 mei 2025 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 mei 2025 sampai dengan tanggal 9 juli 2025 3. penuntut umum sejak tanggal 9 juli 2025 sampai dengan tanggal 28 juli 2025 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 21 agustus 2025 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 agustus 2025 sampai dengan tanggal 20 oktober 2025 terdakwa ali akbar didampingi oleh penasihat hukum yaitu l. purnama adiguna, s.h, ardany zulfikqar, s.h., m.h, deny supriadi, s.h., m.kn., kesemuanya adalah penasihat hukum, pada kantor hukum lalu purnama adiguna, s.h patner berkantor di tanak kaken kecamatan sakra barat, lombok timur- ntb, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 05 sk.pid kh.lp 2025 tanggal 31 juli 2025, surat kuasa tersebut telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri mataram kelas ia pada hari tanggal kamis 31 juli 2025. register nomor 176 sk.pid 2025 pn.mtr; terdakwa 3 ; 1. nama lengkap : m. ramdoni hidayat halaman 2 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. tempat lahir : narmada 3. umur tanggal lahir : 33 11 maret 1992 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : lekong dendek rt 001 rw 000 kel desa dasan tereng kecamatan narmada kabupaten lombok barat. 7. agama : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa m. ramdoni hidayat ditangkap 11 mei 2025, kemudian ditahan dalam rumah tahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 11 mei 2025 sampai dengan tanggal 30 mei 2025 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 31 mei 2025 sampai dengan tanggal 9 juli 2025 3. penuntut umum sejak tanggal 9 juli 2025 sampai dengan tanggal 28 juli 2025 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 21 agustus 2025 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 agustus 2025 sampai dengan tanggal 20 oktober 2025 terdakwa m. ramdoni hidayat didampingi kuasa hukumnya yaitu taufik rajab, s.h., masrur, s.h., kedua adalah penasihat hukum, pada kantor hukum law office konsultan hukum mata keadilan berkantor di perumahan sudak palace ii block g.35, dasan terong tawah, kecamatan labuapi, kab. lombok barat-ntb, berdasarkan surat kuasa khusus nomor 09 mt.sk v 2025 tanggal 28 juli 2025, surat kuasa tersebut telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri mataram kelas ia pada hari tanggal kamis 31 juli 2025. register no 178 sk.pid 2025 pn.mtr. surat kuasa khusus pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: halaman 3 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 450 pid.b 2025 pn mtr tanggal 23 juli 2025 tentang penunjukan majelis hakim; 2. penetapan majelis hakim nomor 450 pid.b 2025 pn mtr tanggal 23 juli 2025 tentang penetapan hari sidang; 3. berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar keterangan saksi-saksi, para terdakwa serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa,1. muhadi, terdakwa.2. ali akbar dan terdakwa, 3..m.ramdoni hidayat, terbukti secara sah dan menyakinkan bersalah melakukan tindak pidana, bersama- sama sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal.170 ayat (1) kuhp. jo. pasal. 55 ayat (1) ke- 1 kuhp .dalam surat dakwaan,kedua 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, 1. muhadi, terdakwa,2. ali akbar dan terdakwa, 3. m.ramdoni hidayat, masing - masing berupa pidana penjara selama, 6 (enam) bulan dikurangkan selama para terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah para terdakwa tetap ditahan 3. menyatakan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam b. 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tgl.30 april 2025 c. 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak d. 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak e. 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak . dikembalikan kepada saksi,siti rahmatullah f. 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal. dikembalikan kepada saksi, muhammad berkah aulia 4. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp.2.500 -(dua ribu lima ratus rupiah; halaman 4 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia telah mendengar pledoi permohonan yang disampaikan para terdakwa dipersidangan atas tuntutan penuntut umum tersebut, yang pada pokoknya para terdakwa mengaku bersalah, sehingga para terdakwa memohon agar dijatuhi keringanan hukuman ; telah mendengar tanggapan penuntut umum atas pledoi permohonan para terdakwa tersebut, yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya, sedangkan para terdakwa menyatakan pada pokoknya tetap pada pledoi permohonannya ; menimbang, bahwa para terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : pertama : bahwa terdakwa.1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm ( unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak- tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini,dengan maksud untuk menguntungkan diri sendiri atau orang lain secara melawan hukum, memaksa seorang dengan kekerasan atau ancamaan kekerasan untuk memberikan barang sesuatu, yang seluruhnya atau sebagian adalah kepunyaan orang itu atau orang lain, atau supaya membuat utang maupun menghapuskan piutang..mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa, muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada halaman 5 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan terdakwa muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya bahwa setelah terdakwa muhadi dan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani, sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adalah 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui terdakwa,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan terdakwa, muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi, siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saksi titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi, siti rahmatullah, namun terdakwa muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya terdakwa, muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil halaman 6 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan terdakwa, muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada terdakwa,muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab terdakwa tidak ada,lalu rudi basuki mentakan kepada terdakwa dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa, keluar dari ruangan ini, kemudian terdakwa,muhadi dan teman- temanya yang bernama, mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada , dan terdakwa muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau terdakwa, akan membawa masa bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa.1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi membawa ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik wajdi serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi, muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani halaman 7 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa dan para saksi tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, muhadi bersama sama dengan terdakwa, ali akbar , terdakwa, m. ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi , masing masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik - narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia kemudian di dorong-dorong, ditarik kerah bajunya, dengan menggunakan tangan kananya ,terdakwa,muhadi juga menusuk pinggang saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcar dan memintak untuk menggosok mukanya dengan menggunakan balsam freshcar tersebut, dengan menggunakan tangan kananya terdakwa, muhadi merampas hp. nya muhamad berkah aulia yang dipakai perekaman vidio, kemudian terdakwa, muhadi dengan menggunakan kedua tangannya mendorong, saksi siti rahmatullah hingga terpental sejauh 1 (satu) meter, lalu terdakwa muhadi, terdakwa, aliakbar, terdakwa, m. ramdoni hidayat,dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi, muhammad taufik wajdi, mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjing- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi tersebut ; bahwa peran terdakwa, ali akbar bersama- sama dengan, terdakwa, muhadi, terdakwa, m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran sh, saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong saksi, muhammad berkah aulia , lalu melakukan intimidasi dengan suara yang keras dengan kata- kata awas kamu, masuk kamu kesana, kemudian terdakwa,ali akbar dengan menggunakan lutut kananya menendang pahanya saksi muhammad halaman 8 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia berkah aulia, lalu dengan menggunakan kaki kanya terdakwa, ali akbar menendang tembok partisi kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada sampai jebol, terdakwa ali akbar,terdakwa, muhadi, terdakwa,m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran, sh, saksi muhammad taufik wajdi mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari terdakwa,ali akbar tersebut bahwa peran terdakwa,m. ramdoni hidayat,bersama sama dengan terdakwa ,muhadi,dan terdakwa, ali akbar, saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing, dengan menggunakan kedua tangannya terdakwa, m. ramdoni hidayat,terdakwa, ali akbar, terdakwa, m.ramdoni hidayat, saksi munawir tohran,sh dan saksi,muhammad taufik wajdi, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan mendorong-dorong saksi, muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, masuk kamu kemudian terdakwa. m,ramdoni hidayat dengan menggunakan lengan kanannya menekan lehernya saksi muhammad berkah aulia sambil didorong ke tembok partisi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm narmada tersebut,lalu terdakwa m. ramdoni hidayat, terdakwa, muhadi, terdakwa,ali akbar dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi mengatakan kepada saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi tersebut ;-- bahwa setelah para terdakwa , saksi munawir tohran,sh , dan saksi muhammad taufik majdi, selesai melakukan halaman 9 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian saksi i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan teman-temannya itu, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti ,bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, dan ketakutan, setiap dia masuk kantor dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram, mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) perbuatan terdakwa,,1.muhadi, terdakwa,2.aliakbar, terdakwa, 3. m.ramdoni hidayat, diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.368 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp atau kedua : bahwa terdakwa.1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar halaman 10 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm (unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini,dengan terang terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut: bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa, muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan terdakwa muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya bahwa setelah terdakwa muhadi dan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani, sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adalah 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui terdakwa,muhadi dan teman-temannya di lobby halaman 11 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan terdakwa, muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi, siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saksi titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi, siti rahmatullah, namun terdakwa muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya terdakwa, muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan terdakwa, muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada terdakwa,muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab terdakwa tidak ada,lalu rudi basuki mentakan kepada terdakwa dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa, keluar dari ruangan ini, kemudian terdakwa,muhadi dan teman- temanya yang bernama, mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada ,terdakwa muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau terdakwa, akan membawa masa bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa 1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi membawa ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm halaman 12 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi, muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa dan para saksi tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, muhadi bersama sama dengan terdakwa, ali akbar , terdakwa, m. ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi , masing masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik - narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia kemudian di dorong-dorong, ditarik kerah bajunya, dengan menggunakan tangan kananya ,terdakwa,muhadi juga menusuk pinggang saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcar dan memintak untuk menggosok mukanya dengan menggunakan balsam freshcar tersebut, dengan menggunakan tangan kananya terdakwa, muhadi merampas hp. nya muhamad berkah aulia yang dipakai perekaman vidio, kemudian terdakwa, muhadi dengan menggunakan kedua tangannya mendorong, saksi siti rahmatullah hingga terpental sejauh 1 (satu) meter, lalu terdakwa muhadi, terdakwa, aliakbar, terdakwa, m. ramdoni hidayat,dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi, muhammad taufik wajdi, mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak halaman 13 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan kata kata, kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjing- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi tersebut ; bahwa peran terdakwa, ali akbar bersama- sama dengan, terdakwa, muhadi, terdakwa, m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran sh, saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong saksi, muhammad berkah aulia , lalu melakukan intimidasi dengan suara yang keras dengan kata- kata awas kamu, masuk kamu kesana, kemudian terdakwa,ali akbar dengan menggunakan lutut kananya menendang pahanya saksi muhammad berkah aulia, lalu dengan menggunakan kaki kanya terdakwa, ali akbar menendang tembok partisi kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada sampai jebol, terdakwa ali akbar,terdakwa, muhadi, terdakwa,m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran, sh, saksi muhammad taufik wajdi mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari terdakwa,ali akbar tersebut bahwa peran terdakwa,m. ramdoni hidayat,bersama sama dengan terdakwa ,muhadi,dan terdakwa, ali akbar, saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing, dengan menggunakan kedua tangannya terdakwa, m. ramdoni hidayat,terdakwa, ali akbar, terdakwa, m.ramdoni hidayat, saksi munawir tohran,sh dan saksi,muhammad taufik wajdi, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan mendorong-dorong saksi, muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, masuk kamu kemudian terdakwa. m,ramdoni hidayat dengan menggunakan lengan kanannya menekan halaman 14 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia lehernya saksi muhammad berkah aulia sambil didorong ke tembok partisi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm narmada tersebut,lalu terdakwa m. ramdoni hidayat, terdakwa, muhadi, terdakwa,ali akbar dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi mengatakan kepada saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi tersebut ;-- bahwa setelah para terdakwa , saksi munawir tohran,sh , dan saksi muhammad taufik majdi, selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian saksi i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan teman-temannya itu, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti ,bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, halaman 15 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ketakutan, setiap maksuk kantor dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram, mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) perbuatan terdakwa,,1.muhadi, terdakwa,2.aliakbar, terdakwa, 3. m.ramdoni hidayat, diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.170 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp atau ketiga : bahwa terdakwa.1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm (unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini,dengan sengaja dan melawan hukum menghancurkan ,merusakkan, membikin tak dapat dipakai atau menghilangkan barang sesuatu yang seluruhnya atau sebagian milik orang lain,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa, muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang halaman 16 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan terdakwa muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya bahwa setelah terdakwa muhadi dan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani, sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adalah 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui terdakwa,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan terdakwa, muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi, siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saksi titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi, siti rahmatullah, namun terdakwa muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya terdakwa, muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm halaman 17 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia narmada,lalu dia bertemu dengan terdakwa, muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada terdakwa,muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab terdakwa tidak ada,lalu rudi basuki mentakan kepada terdakwa dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa, keluar dari ruangan ini, kemudian terdakwa,muhadi dan teman- temanya yang bernama, mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada , dan terdakwa, muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau terdakwa, akan membawa masa bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita,terdakwa 1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi membawa ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik wajdi serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi, muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa dan para saksi tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : halaman 18 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia bahwa peran terdakwa, muhadi bersama sama dengan terdakwa, ali akbar , terdakwa, m. ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi , masing masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik - narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia kemudian di dorong-dorong, ditarik kerah bajunya, dengan menggunakan tangan kananya ,terdakwa,muhadi juga menusuk pinggang saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcar dan memintak untuk menggosok mukanya dengan menggunakan balsam freshcar tersebut, dengan menggunakan tangan kananya terdakwa, muhadi merampas hp. nya muhamad berkah aulia yang dipakai perekaman vidio, kemudian terdakwa, muhadi dengan menggunakan kedua tangannya mendorong, saksi siti rahmatullah hingga terpental sejauh 1 (satu) meter, lalu terdakwa muhadi, terdakwa, aliakbar, terdakwa, m. ramdoni hidayat,dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi, muhammad taufik wajdi, mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjing- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi tersebut ; bahwa peran terdakwa, ali akbar bersama- sama dengan, terdakwa, muhadi, terdakwa, m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran sh, saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong saksi, muhammad berkah aulia , lalu melakukan intimidasi dengan suara yang keras dengan kata- kata awas kamu, masuk kamu kesana, kemudian terdakwa,ali akbar dengan menggunakan lutut kananya menendang pahanya saksi muhammad berkah aulia, lalu dengan menggunakan kaki kanya terdakwa, ali akbar menendang tembok partisi kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada sampai jebol, terdakwa ali akbar,terdakwa, muhadi, terdakwa,m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran, sh, saksi muhammad taufik wajdi mengancam saksi siti rahmatullah dan halaman 19 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari terdakwa,ali akbar tersebut bahwa peran terdakwa,m. ramdoni hidayat,bersama sama dengan terdakwa ,muhadi,dan terdakwa, ali akbar, saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing, dengan menggunakan kedua tangannya terdakwa, m. ramdoni hidayat,terdakwa, ali akbar, terdakwa, m.ramdoni hidayat, saksi munawir tohran,sh dan saksi,muhammad taufik wajdi, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan mendorong-dorong saksi, muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, masuk kamu kemudian terdakwa. m,ramdoni hidayat dengan menggunakan lengan kanannya menekan lehernya saksi muhammad berkah aulia sambil didorong ke tembok partisi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm narmada tersebut,lalu terdakwa m. ramdoni hidayat, terdakwa, muhadi, terdakwa,ali akbar dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi mengatakan kepada saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi tersebut ;-- bahwa setelah para terdakwa , saksi munawir tohran,sh , dan saksi muhammad taufik majdi, selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, halaman 20 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kemudian saksi i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan teman-temannya itu, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, dan ketakutan, setiap dia masuk kantor dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram, mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) perbuatan terdakwa,,1.muhadi, terdakwa,2.aliakbar, terdakwa, 3. m.ramdoni hidayat, diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.406 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp atau ketiga : bahwa terdakwa.1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik wajdi (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm ( unit layanan modal mikro)narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, atau setidak-tidaknya pada suatu tempat lain yang masih termasuk daerah halaman 21 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia hukum pengadilan negeri mataram yang, berwenang mengadili perkara ini, secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan , tidak melakukan atau membiarkan sesuatu, dengan memakai kekerasan, baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain ,mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan perbuatan tersebut dilakukan oleh para terdakwa dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa, muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan terdakwa muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya bahwa setelah terdakwa muhadi dan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani, sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adalah 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui terdakwa,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut bahwa setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan terdakwa, muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani halaman 22 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tersebut,kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi, siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saksi titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi, siti rahmatullah, namun terdakwa muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya terdakwa, muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti bahwa setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan terdakwa, muhadi dan teman-temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada terdakwa,muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab terdakwa tidak ada,lalu rudi basuki mentakan kepada terdakwa dan teman-temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa, keluar dari ruangan ini, kemudian terdakwa,muhadi dan teman- temanya yang bernama, mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada ,dan terdakwa, muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau terdakwa, akan membawa masa bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, 1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi membawa ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram bahwa setelah para terdakwa, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm halaman 23 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik wajdi serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi, muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa dan para saksi tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : bahwa peran terdakwa, muhadi bersama sama dengan terdakwa, ali akbar , terdakwa, m. ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi , masing masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik - narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia kemudian di dorong-dorong, ditarik kerah bajunya, dengan menggunakan tangan kananya ,terdakwa,muhadi juga menusuk pinggang saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcar dan memintak untuk menggosok mukanya dengan menggunakan balsam freshcar tersebut, dengan menggunakan tangan kananya terdakwa, muhadi merampas hp. nya muhamad berkah aulia yang dipakai perekaman vidio, kemudian terdakwa, muhadi dengan menggunakan kedua tangannya mendorong, saksi siti rahmatullah hingga terpental sejauh 1 (satu) meter, lalu terdakwa muhadi, terdakwa, aliakbar, terdakwa, m. ramdoni hidayat,dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi, muhammad taufik wajdi, mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjing- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para halaman 24 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi tersebut ; bahwa peran terdakwa, ali akbar bersama- sama dengan, terdakwa, muhadi, terdakwa, m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran sh, saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong saksi, muhammad berkah aulia , lalu melakukan intimidasi dengan suara yang keras dengan kata- kata awas kamu, masuk kamu kesana, kemudian terdakwa,ali akbar dengan menggunakan lutut kananya menendang pahanya saksi muhammad berkah aulia, lalu dengan menggunakan kaki kanya terdakwa, ali akbar menendang tembok partisi kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada sampai jebol, terdakwa ali akbar,terdakwa, muhadi, terdakwa,m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran, sh, saksi muhammad taufik wajdi mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari terdakwa,ali akbar tersebut bahwa peran terdakwa,m. ramdoni hidayat,bersama sama dengan terdakwa ,muhadi,dan terdakwa, ali akbar, saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing, dengan menggunakan kedua tangannya terdakwa, m. ramdoni hidayat,terdakwa, ali akbar, terdakwa, m.ramdoni hidayat, saksi munawir tohran,sh dan saksi,muhammad taufik wajdi, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan mendorong-dorong saksi, muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, masuk kamu kemudian terdakwa. m,ramdoni hidayat dengan menggunakan lengan kanannya menekan lehernya saksi muhammad berkah aulia sambil didorong ke tembok partisi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm narmada tersebut,lalu terdakwa m. ramdoni hidayat, terdakwa, muhadi, terdakwa,ali akbar dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi halaman 25 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia mengatakan kepada saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi tersebut ;-- bahwa setelah para terdakwa , saksi munawir tohran,sh , dan saksi muhammad taufik majdi, selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian saksi i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan teman-temannya itu, ada apa ini .lalu dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti bahwa setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, dan ketakutan, setiap dia masuk kantor dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram, mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) halaman 26 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia perbuatan terdakwa,,1.muhadi, terdakwa,2.aliakbar, terdakwa, 3. m.ramdoni hidayat, diancam pidana sebagaimana diatur dalam pasal.335 ayat (1)ke-1 kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke 1 kuhp menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut: 1. saksi siti rahmatullah dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa, 1. muhadi, terdakwa,2. ali akbar dan terdakwa,3. m.ramdoni hidayat,namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengannya - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, sore bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulanmm narmada jalan sandubaya b-07 bertais kec. sandubaya kota mataram, admin kami.rivan di datangi oleh 3 (tiga) orang pada waktu itu saksi sedang berada di dalam ruangan saksi bersama liza, saksi diberitahu oleh rivan, ada orang datang ingin mengambil sertifikat dan saksi keluar ruangan salah satu dari 3 (tiga) orang yang datang adalah terdakwa muhadi dan yang dua orang temannya saksi tidak kenal dan tidak tahu namanya - bahwa, setelah saksi bertemu dengan terdakwa. muhadi dan teman- temannya itu, lalu terdakwa. muhadi bertanya kepada saksi terkait dengan kejelasan pinjaman kredit pembiayaan usaha yang menjadi jaminan debitur kami yaitu saksi titik susanti dengan jaminan yaitu, 2 (dua) sertifikat yaitu 1(satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor 02984 dan 1 (satu) sertifikat sawah dengan luas tanah 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) dengan cicilan 36 x, sebesar rp.2.897.650,-(dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah), kemudian saksi menjelaskan bahwasanya yang dapat mengambil sertifikat adalah atas nama yang menjaminkan yaitu, saksi.titik susanti - bahwa, setelah saksi menjelaskan kepada terdakwa muhadi lalu terdakwa. muhadi mengatakan, kenapa kalian menyegel rumah milik halaman 27 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi. titik susanti anaknya merasa trauma masuk rumah sakit akibat dari penyegelan yang dilakukan oleh kalian, kemudian saksi jawab pada waktu itu saksi. titik susanti belum membayar tunggakannya dan pemasangan plang tersebut saksi lakukan kurang lebih 7 (tujuh) menit pada tanggal 01 februari 2025 dan alasannya untuk menginformasikan bahwa tunggakan belum dibayar selama 4 (empat) bulan, namun terdakwa muhadi dengan nada yang keras ngotot ingin mengambil sertifikat jaminan tersebut, akhirnya saksi menghubungi saksi. rudi basuki selaku manager bisnis ulamm di kantor cabang mataram untuk datang ke kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.07 kel.bertais kec. sandubaya kota mataram,tidak lama kemudian saksi.rudi basuki datang dan bertemu dengan terdakwa. muhadi dan ke dua orang temannya itu, lalu dijak ngomong di ruang robby, karena mereka tidak ada membawa surfat kuasa untuk mengambil sertifikat itu lalu rudi basuki menyuruh terdakwa .muhadi dan temannya itu keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani unit ulamm narmada tersebut - bahwa, setelah terdakwa muhadi dan kedua temannya itu keluar dari dalam kantor pt. permodalan madani (persero) pnm ulamm narmada, lalu terdakwa. muhadi mengatakan kepada saksi.rudi basuki, besok saya datang bahwa masa, lalu pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita,para terdakwa dan ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima ) orang sampai 30 (tiga puluh) orang datang ke kantor pnm unit ulamm narmada,tidak lama kemudian datang saksi. muhammad berkah aulia menmui para terdakwa dan teman- temannya itu, dan saksi.muhammad berkah aulia mempersilahkan salah satu dari perwakilan masuk kedalam, namun para terdakwa tidak mau, lalu terdakwa muhadi mengatakan masuk sudah semua tidak bisa diwakili, kemudian terdakwa muhadi bertanya kepada saksi, mana manager nya saksi jawab saya managernya, kemudian saksi. muhamad berkah aulia untuk menenangka para terdakwa, kemudian terdakwa muhadi mendorong saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan kedua tangannya,menusuk pinggang saksi.muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam halaman 28 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia freshcare dan ingin menggosok mukanya saksi. muhammad berkah aulia dengan balsam frshcere, kemudian dengan menggunakan tangan kanannya terdakwa, muhadi merampas hp.nya saksi.muhammad berkah aulia yang sedang melakukan perekaman vidio, terdakwa muhadi mendorong saksi dari arah depan pintu akses masuk keruang kerja karyawan ,terdakwa muhadi bersama -sama dengan terdakwa,ali akbar dan terdakwa, m.ramdoni hidayat telah mendorong pintu masuk kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl.sandubaya no. b-07 kelurahan bartais kec. sandubaya kota mataram sehingga pintu akses masuk keruangan kerja karyawan menjadi rusak - bahwa, terdakwa, m.ramdoni hidayat telah mencekik leher saksi.muhammad berkah aulia dengan menggunakan siku tangan kanannya dan mendorongnya dan disandarkan atau ditekan saksi.muhammad berkah aulia didinding tembok kantor pnm unit ulamm narmada,terdakwa m. ramdoni hidayat melakukan intimidasi kepada saksi dan saksi. muhamad berkah aulia dan karyawan lainnya dengan suara yang kasar dan keras dengan kata, masuk kamu sana, tidak bisa dikasitahu kamu katanya - bahwa, terdakwa ali akbar, mempelintir tangan saksi muhamad berkah aulia dengan cara memegang tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan kedua tangannya terdakwa ali akbar menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia secara bergantian dengan terdakwa, muhadi dan terdakwa, m.ramdoni hidayat sehingga saksi. muhammad berkah aulia merasa kesakitan tangan kannanya dan kemerah- merahan.terdakwa ali akbar menendang perut saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan lutut kaki kanannya serta menendang partisi kantor pnm unit ulamm narmada sampai jebol dan rusak dengan menggunakan tumit kaki kanannya - bahwa, pada waktu para terdakwa sedang rebut -ribut di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut, tidak lama kemudian dating. i gusti bagus putra wirapana menenangkan para terdakwa dan teman- halaman 29 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia temannya,kebetulan salah seorang teman dari para terdakwa ini kenal dengan,.i gusti bagus putra wirapana, lalu dipanggil titik susanti dan langsung diberikan kedua sertifikatnya itu kemudian para terdakwa dan temannya pergi meninggalkan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut - bahwa, pada waktu penyerahakan kedua serfikat yang dilakukan oleh.i gusti bagus putra wirapana, saksi tidak ikut foto penyerahan sertfikan tersebut - bahwa, nasabah atas nama titik susanti dinyatakan sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, namun untuk pengambilan sertefikat harus nunggu selama 7 (tujuh) hari baru sertifikat bisa diambil oleh nasabah peminjam dan itu harus diambil di kantor cabang bukan di kantor unit - bahwa, akibat dari perbuatan para terdakwa dan teman-temannya itu, kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada mengalami kerugian kurang lebih rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah ) - bahwa, setelah para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meninggalkan kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, lalu saksi melaporkan kejadian tersebut ke polda ntb, untuk diperoses lebih lanjut - bahwa, saksi sudah memaafkan para terdakwa, namun proses hukum tetap berjalan terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 2. saksi muhammad berkah aulia dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa,1 muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa,3. m.ramdoni hidayat,namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengannya - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, sore bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulanmm narmada jalan sandubaya b-07 bertais kec. halaman 30 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia sandubaya kota mataram, karyawan bagian admin kami rivan di datangi oleh 3 (tiga) orang salah satu dari 3 (tiga) orang yang datang adalah salah satunya terdakwa. muhadi dan yang dua orang tidak kenal dan tidak tahu namanya - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, para terdakwa bersama-sama dengan organisasi masyarakat garda lombok nusantara sekitar 25 (dua puluh lima) orang datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan maksud mempertanyakan agunan jaminan nasabah berupa sertifikat, kemudian kepala unit a.n. siti rahmatullah menjelaskan tanggal. 25 april 2025 nasabah saksi titik susanti sudah lunas secara sistim tinggal menerima sertifikatnya saja dan dia meminta keterangan lunas dan dikonfirmasikan untuk penerimaannya masih dikoordinasikan dengan manager oprasional di kantor cabang mataram, dan tiba-tiba, para terdakwa dan teman-temannya ngamuk dan berteriak- teriak dan melakukan pengerusakan tembok dan peran terdakwa muhadi ,menarik-narik tangan saksi, mendorong -dorong saksi dan kepala unit an..siti rahmatullah samapai terpental sekitar 1 (satu) meter dan kusen pintu kantor pnm unit ulamm narmada bagian dalam rusak ,terdakwa mudahadi menarik kerah baju karyawan a.n. saksi.herman sopiandi atau dicekik, terdakwa, muhadi minta uang ganti rugi akibat penyegelan rumah tutik susanti , menusuk pinggang saksi dengan menggunakan balsam freshcere dan ingin menggosok muka saksi menggunakan balsam freshcare tersebut dan hp. saksi dirampas pada saat saksi sedang melakukan perekaman vidio dan menyerahkan kepada saudara adi hidayat ; - bahwa, terdakwa m.ramdoni hidayat, menarik-narik tangan saksi dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong dorong saksi mencekik leher saksi dengan menggunakan sikunya dan melakukan intimidasi dengan suara yang kasar dan keras terhadap saksi dan semua karyawan,pnm unit ulamm narmada ; - bahwa, peran terdakwa ali akbar, menarik- narik tangan saksi, dan mendorong dorong saksi dengan kedua tanggannya,menendang perut halaman 31 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi dengan menggunakan lututnya, melakukan intimidasi kepada saksi dengan suara kasar dan keras kepada semua karyawan pnm unit ulamm narmada serta menendang tembok partisi kantor pnm unit ulamm narmada sampai jebol dan rusak - bahwa, nasabah atas nama titik susanti dinyatakan sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, namun untuk pengambilan sertefikat harus nunggu selama 7 (tujuh) hari baru sertifikat itu bisa diambil oleh nasabah peminjam diambil di kantor cabang bukan di kantor unit - bahwa, pada waktu para terdakwa sedang rebut -ribut di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut, tidak lama kemudian datang i gusti bagus putra wirapana menenangkan para terdakwa dan teman- temannya,kebetulan salahseorang dari teman para terdakwa di kenal oleh i gusti bagus putra wirapana, lalu dipanggil titik susanti dan langsung diberikan kedua sertifikatnya itu kemudian para terdakwa dan temannya pergi meninggalkan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut - bahwa, akibat dari perbuatan para terdakwa dan teman-temannya itu kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada mengalami kerugian kurang lebih rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah ) - bahwa, para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meninggalkan kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, lalu saksi siti rahmatullah melaporkan kejadian tersebut ke polda ntb, untuk diperoses lebih lanjut terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 3. saksi hirman sopiandi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi sebelumnya tidak kenal dengan terdakwa,1.muhadi, terdakwa, 2. ali akbar dan terdakwa,3.m.ramdoni hidayat,namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi tidak ada hubungan keluarga dengannya halaman 32 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, sore bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulanmm narmada jalan sandubaya b-07 bertais kec. sandubaya kota mataram, admin kami saksi.rivan di datangi oleh 3 (tiga) orang yang tidak dikenal dan salah satunya, terdakwa muhadi kemudian rebut- rebut ingin mengambil sertifikat jaminan milik dari debitur an. saksi titik susanti, karena sebelumnya pernah mengajukan pinjaman sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah), dengan cicilan 36 x sebesar rp.2.897.650,-( dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus liam puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas - bahwa, setelah saksi. siti rahmatullah bertemu dengan terdakwa. muhadi dan teman-temannya itu, lalu saksi. siti rahmatullah menjelskan kepada terdakwa. muhadi bahwa yang bisa mengambil sertifikat itu adalah atas nama yang menjaminkan yaitu, saksi titik susanti dan mereka sempat mengatakan kenapa kalian menyegel rumah milik saksi.titik susanti anaknya merasa trauma dan sampai masuk rumah sakit akibat penyegelan yang dilakukan kalian tersebut, dan pada saat itu kepala unit a.n.siti rahmatullah menjawab bahwa saksi. siti susanti belum bayar tunggakan dan pemasangan plang tersebut dilakukan kurang lebih 7 (tujuh) menit, alasannya untuk menginformasikan bahwa tunggakannya belum di bayar selama 4 (empat) bulan setelah itu dicopot, namun karena karena terdakwa muhadi nadanya keras dan ngotot ingin mengambil sertifikat jaminan tersebut, lalu kepala unit a.n. siti rahmatullah menghubungi atasan kami yang ada di kantor cabang a.n. saksi. rudi basuki selaku manager bisnis ulanmm dan kemudian saksi. rudi basuki pun datang menemui terdakwa muhadi dan temannya itu , setelah di ajak gomong di ruangan lobby karena karena terdakwa muhadi dan temannya itu tidak ada membawa surat kuasa pada saat itu sehingga mereka diminta untuk keluar dari ruangan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu terdakwa muhadi dan temanya itu keluar dari kantor sambil terdakwa muhadi mengatakan kepada rudi basuki besok terdakwa akan bawa masa katanya halaman 33 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita terdakwa,.1.muhadi,terdakwa 2..m.ramdoni hidayat dan terdakwa,3. ali akbar membawa ormas masyarakat garda lombok nusantara, jumlahnya kurang lebih sekitar 25 (dua puluh lima) orang dating ke kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, dengan maksud mepertanyakan agunan jaminan nasabah berupa sertifikat, kemudian kepala unit a.n. siti rahmatullah menjelskan tertanggal.25 april 2025 nasabah saksi titik susanti sudah lunas secara system tinggal menerima sertifikatnya saja dan dia meminta keterangan lunas dan dibuatkanlah oleh saksi.liza pada saat itu surat keterangan linas sedang dikonfirmasikan untuk penerimanya masih dikoordinasikan dengan manager operasional di kantor cabang mataram - bahwa, peran terdakwa muhadi, menarik narik tangan saksi, mendorong dorong saksi dan kepala unit a.n. siti rahmatullah sampai terpental, merusak kusen pintu kantor pnm ulamm narmada bagian dalam mejadi rusak, menarik danmemegang kerah baju saksi mencekik leher saksi, meminta uang ganti rugi akibat penyegelan rumah itu sehingga anak dari saksi titik susanti masuk rumah sakit namun tidak diberikan - bahwa, peran terdakwa, m.ramdoni hidayat, menarik narik tangan saksi.muhammad berkah aulia, mendorong dengan kedua tangannya, melakukan intimidasi dengan suara yang kasar dan keras terhadap semua karyawan pnm unit ulamm narmada, menarik kerah baju, memegangnya, mencekik leher saksi dengan menggunakan tangan kanya - bahwa, peran terdakwa, ali akbar, menarik- narik tangan saksi. muhammad berkah aulia, mendorong dengan kedua tangannya, menendang perut saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan lutunya, melakukan intimidasi dengan suara kasar dan keras terhadap semua karyawan pnm unit ulamm narmada, menendang tembok partisi kantor pnm unit ulamm narmada sampai jebol dan rusak halaman 34 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, tidak lama kemudian datang saksi. .i gusti bagus putra wirapana,dan langsung menyerahkan ke 2 ( dua) sertifikat itu kepada saksi titik susanti, setelah saksi titik susanti selesai menerima ke 2 (dua) sertifikatnya itu dari.i gusti bagus putra wirapana, lalu para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meninggalkan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya n0.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, setelah para terdakwa dan teman-temannya itu pergi meningalkan kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnmm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no. 07 kec. bertais kec. sandubaya kota mataram,kemudian saksi siti rahmatullah melaporkan kejadian tersebut ke polda ntb, untuk diperoses lebih sesuai dengan hukum yang berlaku terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 4. saksi titik susanti dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, saksi sebelumnya sudah kenal dengan terdakwa, muhadi, namun dengan terdakwa ali akbar dan terdakwa,m. ramdoni hidayat saksi tidak kenal ,namun setelah kejadian perkara baru saksi kenal dengan para terdakwa dan saksi ,tidak ada hubungan keluarga dengannya - bahwa, tahun 2023 saksi menjadi debitur pada kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, kemudian saksi menjamin 2 (dua) sertifikat yaitu, 1 (satu0 sertifikat rumah dengan luas tanah 109 m2 dan 1 (satu) sertifikat sawah dengan luas tanah 506 m2 dengan jaminan sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) dengan cicilan selama 3 (tiga) tahun atau sebanyak 36 (tiga puluh enam) kali cicilan sebesar rp.2.897.650,-( dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah), selanjutnya pada tahun 2024 saksi tidak mampu membayar cicilan atau angsuran selama 4 (empat) kali angsuran atau 4 (empat) bulan sehingga atas peristiwa halaman 35 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia tersebut saksi didatangi oleh karyawan pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada untuk melakukan penagihan dan saksi juga belum bisa melakukan cicilan karena tidak punya uang, lalu saksi diberikan surat somasi sebanyak 2 (dua) kali dan rumah saksi sempat disegal namun saksi tidak mengetahuinya - bahwa, untuk melunasi hutang saksi di pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, saksi menjual tanah sawah dengan luas 506 m2, dimana sertifikatnya juga menjadi jaminan, selanjutnya saksi melakukan pelunasan hutang tersebut, namun saksi tidak diberikan bukti pelunasan oleh pihak pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, dikarenakan masih libur hari raya galungan dan kuningan dan saksi dijelskan bahwa pelunasan saksi tersebut akan dicatat pada tanggal.25 april 2025 secara system,kemudian saksi minta bukti kwitansi penyerahan uang pelunasan namun tidak diberikan juga dan diminta menunggu 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal.25 april 2025 tersebut untuk diserahkan 2 (dua) sertifikat yang menjadi jaminan saat itu , kemudian saksi pulang dan menunggu sesuai penjelasan dari karyawan, pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut - bahwa, setelah beberapa hari kemudian anak saksi sakit dirumah dan dijeguk oleh saudari nur siah bersama-sama dengan terdakwa, muhadi , namun untuk hari dan tanggalnya saksi lupa , kemudian secara tiba-tiba orang yang tempat saksi jual tanak itu datang kerumah saksi minta sertifikat tanah itu, karena pada waktu jual beli tanah itu saksi belum menyerahkan sertifikatnya, karena sertifikan itu menjadi jaminan di pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu terdakwa muhadi menawarkan diri untuk membantu saksi mengambil sertifikan itu di pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.14.00 wita, terdakwa muhadi pergi bersama 2 (dua) orang temannya yang saksi tidak kenal dating ke kantor. pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada untuk mengambil sertifikat tersebut, namun terdakwa muhadi tidak berhasil untuk mengambil sertifikat itu halaman 36 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul.13.00 wita, saksi bersama dengan terdakwa. muhadi dan temannya sekitar 25 (dua puluh lima) orang yang tergabung dalam organisasi masyarakat garda lombok nusantara yang saksi tidak kenal dan kembali mendatangi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, dan saksi sampai disana sekitar pukul.14.30 wita,kemudian saat itu terjadilah keributan yang tidak bisa dikendalikan antara terdakwa muhadi dan teman-temannya yang tergabung dalam organisasi masyarakat garda lombok nusantara dengan karyawan, kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,di jalan sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, dan atas kejadian tersebut kami dilaporkan ke polda ntb terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 5. saksi munawir tohran,sh dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul.12.30 wita, tiba -tiba dating kerumah saksi di desa barabali kec. batukeliang kab. lombok tengah, terdakwa muhadi bersama-sama dengan saksi titik susanti, terdakwa muhammad ihsan ramdani dan saksi mahnun, dia meminta bantuan kepada saksi untuk mengambil 1(satu) buah sertifikat di sebuah bank sambil menunjukkan bukti pelunasannya, karena saksi sebagai ketua umum yayasan garda lombok nusantara, awalnya saksi tidak mau ikut namun terdakwa, muhadi berulang ulang kali mengakal saksi akhirnya saksi mau - bahwa, sekitar pukul.14.00 wita, saksi bersama -sama dengan terdakwa.muhammad ihsan ramdani dengan menggunakan mobil merk honda brio warna kuning milik saksi, sementara terdakwa muhadi bersama -sama dengan saksi titik susanti dan saksi mahnun mengguakan mobil merk brio warna biru milik terdakwa,muhadi, lalu saksi berangkat ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl.sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram halaman 37 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, setelah saksi sampai di kantor pt. permodalan nasional madani itu, saksi bersama-sama dengan terdakwa, muhadi, saksi siti susanti ,terdakwa muhammad ihsan ramdani dan saksi mahnun langsung masuk dan bertemu dengan saksi.siti rahmatullah,lalu bertanya terkait dengan sertifikat yang dijaminkan oleh ibu. siti susanti, tidak lama kemudian tiba -tiba dating rekan- rekan dari yayasan garda lombok nusantara sekitar 25 (dua puluh lima) orang dan terjadilah keributan dengan karyawan pt. permodalan nasional madani (persero) pnmm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, peran terdakwa muhadi, menarik narik dan mendorong dengan kedua tangannya karyawan pt. permodalan nasional madani yang bernama, muhammad berkah aulia, terdakwa muhadi mengancam saksi.muhammad berkahaulia dengan kata-kata, awas kamu dorong saya kurang ajar kamu,anjing, anjing kamu katanya, terdakwa muhadi, menusuk pinggang saksi.muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcare, merampas hp. nya saksi.muhammad berkah aulia dan mendorong ibu siti rahmatullah kepintu kantor unit ulamm narmada sehingga pintu kantor bangian dalam menjadi rusak - bahwa, peran terdakwa, ali akbar dengan menggunakan kedua tangannya mendorong -dorong karyawan pt. permodalan nasional madani yang bernama, muhammad berkah aulia dengan menggunakan tangan kananya, melakukan intimidasi dengan kata-kat, awas kamu, masuk kamu sana, kemudian menendang perutnya saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan lututnya serta menendang tembok partisi kantor pnm unit ulamm narmada dengan menggunakan tumit kaki kirinya sampai jebol atau rusak - bahwa, perannya terdakwa m.ramdoni hidayat, dengan menggunakan tangan kanannya mendorong -dorong saksi muhammad berkah aulia, dari arah belakang, kemudian melaku intimidasi dengan kata-kata, kasar dan keras yaitu, awas kamu, masuk kamu sana, serta menekat saksi muhammad berkah aulia ditembok partisi karntor tersebut halaman 38 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; 6. saksi muhammad taufik wajdi dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.16.30 wita, terdakwa, muhadi dan terdakwa ,muhammad ihsan ramdani mengirim video terkait dirinya susdah datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram melalui group watshapp organisasi garda lombok nusantara, dan meminta anggota group agar dapat membantunya secara bersama-sama untuk mengambil sertifikat tersebut, namun kurang direspon oleh teman-teman di group itu - bahwa, pada hari rabu tanggal.30 april 2025 sekitar pukul.13.00 wita,kami diundang kembali oleh terdakwa muhadi dan terdakwa muhammad ihsan ramdani, melalui media group watshap organisasi garda lombok nusantara, dan meminta anggota group agar segera berkumpul dan bersama-sama datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu saksi dihubungi melalui telpon oleh terdakwa ali akbar, agar segera berkumpul di kantor lni kota mataram, dan teman teman yang lainnya susdah berkumpul disana katanya - bahwa, sekitar pukul.15.15 wita,saksi bersama -sama dengan tedakwa m.ramdoni hidayat disuruh oleh.jamsiah alias jon untuk mengambil nasi kotak dirumahnya di lingkungan nyangget kota mataram, setelah saksi dan terdakwa m.ramdoni hidayat selesa mengambil nasi tersebut, lalu saksi dan terdakwa.m.ramdoni hidayat sambil membawa nasi itu pergi ke kantor, pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, setelah saksi dan terdakwa, m. ramdoni hidayat sampai di kantor tersebut, lalu saksi dan terdakwa, m.ramdoni hidayat langsung masuk dan terjadilah keributan anntara, kami dengan karyawan, kantor, pt. permodalan halaman 39 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram tersebut - bahwa, peran terdakwa muhadi, menerik-narik dan mendorong dorong karyawan, pnmm unit ulamm narmada dengan menggunakan tangan kananya, menusuk pinggang saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcare dan meminta untuk menggosok mukanya dengan menggunakan balsam freshcer tersebut, terdakwa muhadi merampas hp.nya saksi.muhammad berkah aulia yang sedang melakukan perekaman video, terdakwa muhadi juga mendorong siti rahmatullah sehingga terpental dan pada saat saling dorong mendorong itu pintu kantor pnm unit ulamm narmada bagian dalamnya menjadirusak - bahwa, terdakwa, ali akbar dengan menggunakan tangan kanannya, menarik-narik tangan kanannya saksi.muhammad berkah aulia dan dengan menggunakan tangan kananya mendorong-dorong saksi.muhammad berkah aulia dari arah belakang, melakukan intimidasi dengan suara yang keras dengan kata-kata, awas kamu, masuk kamu sana, kemudian menendang pahanya saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan lututnya danmmmenendang tembok partisi kantor pnm unit ulamm narmada dengan menggunakan kaki kirinya, sampai jobol dan rusak ;- - bahwa, peran terdakwa, m.ramdoni hidayat, menarik-narik tangan kananya karyawan pnm unit ulamm narmada, yang bernama, muhammad berkah aulia dengan menggunakkan tangan kanya, kemudian di dorong dorong dari arah depan dan belakang dengan menggunakan tangan kananya, melakukan intimidasi dengan kata-kata, masuk kamu, serta menekan lehernya saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan tangan kananya menuju tembok partisi kantor pnm unit ulamm narmada tersebu terhadap keterangan saksi, para terdakwa membenarkan dan menyatakan tidak keberatan; menimbang, bahwa para terdakwa di persidangan telah memberikan keterangan yang pada pokoknya sebagai berikut : halaman 40 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 1. terdakwa, muhadi, menerangkan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa, pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.30 wita, terdakwa bersama-sama dengan saksi titik susanti, mahnun dan terdakwa muhammad ihsan ramdani dating ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero ) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, dengan menggunakan mobil brio, setelah terdakwa sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero ) pnm unit ulamm narmada di jl, sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram itu, lalu terdakwa bersama-sama dengan. mahnun dan terdakwa muhammad ihsan ramdani masuk kedalam kanot pnm unit ulamm narmada, sementara saksi titik susanti menunggu di dalam mobil - bahwa, setelah terdakwa sampai di dalam kantor pnm unit ulamm narmada itu, terdakwa diterima oleh saksi siti rahmatullah selaku penanggung jawab kantor pnm unit ulamm narmada, kemudian pada waktu itu terdakwa mempertanyakan mana bukti pelunasan saksi titik susanti sebagai alas hak untuk pengambilan jaminan hutang piutangnya yang berbentuk sertifikat, lalu dijawab oleh saksi siti rahmatullah , tunggu nanti kita akan berikan setelah dikeluarkan oleh kantor pusat - bahwa, terdakwa bertanya kepada saksi siti rahmatullah kan apa sertifikat saksi titik susanti ditahan sedangkan yang bersangkutan sudah lunas, tiba -tiba dating seseorang yang terdakwa tidak kenal mengaku sebagai manager dan menanyakan kapasitas terdakwa terkait dengan urusan ibu titik susanti, terdakwa jawab kami dari pihak keluarga ingin jawaban dan kepastian terkait jaminan sertifikat ibu titik susanti sedangkan yang bersangkutan sudah lunas, lalu dijawab oleh manager, terdakwa tidak punya kewenangan terkait masalah sertifikat itu, mana surat kuasamu dari lembaga, terdakwa jawab tidak ada, sekarang kamu keluar, dengan nada yang keras sambil menarik tangan terdakwa untuk keluar dari kantor tersebut, akhirnya terdakwa bersama-sama dengan mahnun dan terdakwa muhammad ihsan ramdani keluar halaman 41 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero ) pnm unit ulamm narmada di jl, sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram tersebut - bahwa, pada rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul, 15.00 wita .terdakwa bersama -sama dengan teman-teman dari organisasi masyarakat garda lombok nusantara datang, ke kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, setelah terdakwa dan teman-teman dari organisasi masyarakat garda lombok nusantara, samapi di kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, terdakwa mencari manager kantor permodalan nasional madani, namun dia tidak ada, lalu keluar saksi muhammah berkah aulia, kemudian saksi. munawir tohran,sh dengan menggunakan kedua tangannya, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia, kemudian dengan menggunakan kedua tangannya mendorong dorong saksi muhammad berkah aulia - bahwa, terdakwa menarik-narik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan tangan kanan terdakwa, lalu terdakwa dengan menggunakan tangan kanan mendorong dorong saksi. muhammad berkah aulia, terdakwa dengan menggunakan balsam freshcare dan terdakwa meminta kepada saksi. muhammad berkah aulia untuk menggosokkan mukanya dengan menggunakan balsam freshcare tersebut ; - bahwa, dengan menggunakan tangan kanan terdakwa merampas hp.nya saksi. muhammad berkah aulia yang sedang melakukan perekaman vidio , kemudian hp. tersebut terdakwa serahkan kepada saksi.adi hidayat,terdakwa mendorong saksi siti rahmatullah sampai yang bersangkutan terpental dan pintu kantor pnm unit ulamm narmada bagian dalamnya menjadi rusak , kemudian terdakwa menarik- narik tangan kananya saksi muhammad berkah aulia, , sambil terdakwa mengatakan kepada saksi muhammad berkah aulia, awas kamu, masuk sudah jangan bikin masalah halaman 42 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa, terdakwa mengaku bersalah dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi 2. terdakwa, ali akbar, menerangkan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa, pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul, 15.00 wita. terdakwa telah datang bersama-sama dengan anggota organisasi grda lombok nusantara, ke kantor permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jl. sandubaya no. b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, setelah terdakwa dan teman -teman dari garda lombok sampai , di kantor pt. pnm bertais itu, terdakwa dan teman teman dari garda lombok, meminta kepada pihak pt pnm bertais untuk dipertemukan dengan pimpinan dari pt. pnm bertais untuk mengambil sertifikat milik saksi. siti susanti, namun pada waktu itu kami tidak bertemu dengan pimpinan dari pt.pnm, selang berapa lama datang saksi.muhammad berkah aulia ke kanot pt. pnm bertais, lalu terjadi cek cok dengan. muhadi, kemudian terjadi saling dorong mendorong antara rekan-rekan dari garda lombok dengan saksi. muhammad berkah aulia dan terdakwa juga ikut mendorong saksi. muhammad berkah aulia dengan menggunakan tangan kanan terdakwa, kemudian terdakwa dengan menggunakan kaki kiri terdakwa menndang terhadap pasilitas berupa tembok yang terbuat dari kalsiboat hingga jebol sedangkan rekan-rekan terdakwa yang lainnya hanya mendorong saksi. muhammad berkah aulia tersebut - bahwa, pada waktu terjadinya keributan di kantor .pt. pnm, tiba tiba dating pihak kantor pusat pt. pnm mataram, menyerahkan sertifikat tersebut kepada saksi titik susanti ; - bahwa, terdakwa mengaku bersalah dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi 3. terdakwa, m.ramdoni hidayat, menerangkan dipersidangan pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa, terdakwa pada hari rabu tanggal. 30 april 2025,terdakwa hadir di kantor pt. permodalan nasional madani persero (pnm) unit halaman 43 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia ulamm narmada jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, tujuan terdakwa dating ke kantor pt. permodalan nasional madani persero (pnm) unit ulamm narmada jl. sandubaya no.b-07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, bahwa sebelumnya di grup wa, bahwa ada semua anggota garda lombok menuju ke kanotr pt. pnm unit ulamm bertais kemudian saksi.ali akabar mnelpon terdakwa untuk berkumpul di kaplingan nyiur lembang, kemudian terdakwa berangkat dengan rekan terdakwa yaitu,mulkam menuju kalingan nyiur lembang - bahwa, setelah terdakwa sampai di nyiur lembang, terdakwa bertemu dengan terdakwa. ali akbar, saksi. ramli dan saksi.ferdi, kemudian terdakwa dan teman-teman itu berangkat menuju kantor lni milik saksi.ahmad subandi idris dan setiba terdakwa di kantor lni sudah ada rekan-rekan terdakwa dari garda lombok, kemudian terdakwa dan saksi.muhammad taufik wajdi diperintahkan oleh.jon untuk mengambil nasi ayam geprek diwarung miliknya untuk makan siang rekan-rekan terdakwa yang ada di kantor lni dan ditengah jalan.muhammad taufik wajdi ditelpon oleh. jon, tidak usah ke kantor lni, namun langsung ke kantor pt.pnm unit ulam bertais - bahwa, setelah terdakwa dan. muhammad taufik wajdi, dikantor pt. pnm unit ulamm, terdakwa lanngsung masuk bergabung dengan rekan-rekan terdakwa yang sudah lebih dahulu disana, kemudian rekan- rekan terdakwa rebut dengan saksi muhammah berkah aulia karyawan,pt.pnm,kemudian terdakwa muhadi saksi.m.taufik wajdi dan terdakwa dengan menggunakan tangan kanan terdakwa mendorong dan menekan lehernya saksi muhammad berkah aulia ke tembok dan menyuruh saksi. muhammad berkah aulia untuk masuk kedalam ruangannya - bahwa, terdakwa mengaku bersalah dan terdakwa berjanji tidak akan mengulanginya lagi menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagai berikut: 1. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam halaman 44 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia 2. 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tgl.30 april 2025 3. 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak 4. 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak 5. 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak . 6. 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal. menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa, benar terdakwa 1. muhadi, terdakwa 2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi (perkaranya dilakukan penuntutan secara terpisah),pada hari rabu, tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2025, bertempat di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm (unit layanan modal mikro) narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram ; - bahwa, benar pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa, muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti,yaitu, 1 (satu) sertifikat rumah dengan luas tanah 105 m2 dengan shm nomor : 02984 dan 1 (satu) sertifikan sawah dengan luas 506 m2 dengan shm nomor :02811 dengan pinjaman uang sebesar rp.65.000.000,-(enam puluh lima juta rupiah) cicilan selama 36 (tiga puluh enam)kali dan setiap bulan cicilannya sebesar rp.2.897.650 (dua juta delapan ratus sembilan puluh tujuh ribu enam ratus lima puluh rupiah) dan cicilannya sudah lunas pada tanggal 25 april 2025, dan terdakwa muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya - bahwa, benar setelah terdakwa muhadi dan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani, sampai di halaman 45 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,lalu bertemu dengan lalu rivan atma novaris sambil marah marah mengatakan mau ambil sertifikan, kemudian lalu rivan atma novaris pergi memanggil saksi siti rahmatullah (kepala unit ulamm narmada) sambil mengatakan, bu, itu adalah 3 (tiga) orang datang marah marah mau ambil sertifikat,kemudian saksi siti rahmatullah keluar dari ruangan kerja menemui terdakwa,muhadi dan teman-temannya di lobby kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada tersebut - bahwa, benar setelah saksi siti rahmatullah bertemu dengan terdakwa, muhadi dan temannya itu di lobby kantor pt. permodalan nasional madani tersebut,kemudian terdakwa mengatakan kepada saksi, siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit .dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saksi titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi, siti rahmatullah, namun terdakwa muhadi tambah keras suaranya kepada saksi siti rahmatullah, sementara temannya 2(dua) orang diam saja, karena saksi siti rahmatullah ketakutan mendengar suaranya terdakwa, muhadi akhirnya saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang ada di kantor cabang mataram, yang bernama rudi basuki sambil mengatakan bahwa ini ada orang datang ke kantor marah -marah mau mengambil sertifikat atas penjamin titik susanti ; - bahwa, benar setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki tidak lama kemudian rudi basuki datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada,lalu dia bertemu dengan terdakwa, muhadi dan teman- temanya itu, kemudian rudi basuki bertanya kepada terdakwa,muhadi, mana surat kuasamu untuk mengambil sertifikat itu .dijawab terdakwa tidak ada,lalu rudi basuki mentakan kepada terdakwa dan teman- temannya itu, kalau tidak ada surat kuasa, keluar dari ruangan ini, kemudian halaman 46 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia terdakwa,muhadi dan teman-temanya yang bernama, mahnun dan saksi muhamad ihsan ramadani keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada ,terdakwa muhadi mengancam rudi basuki dengan kata kata besok saya atau terdakwa, akan membawa masa ; - bahwa, benar pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa 1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi membawa ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram - bahwa, benar setelah para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas lsm garda lombok sampai di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi serta ormas lsm garda lombok, berdiri di depan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, lalu datang saksi, muhammad berkah aulia karyawan kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, mempersilahkan salah satu perwakilan dari para terdakwa dan para saksi untuk masuk kedalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, namun para terdakwa dan para saksi tidak mau, kemudian secara bergantian dengan menggunakan kedua tangannya masing masing terdakwa melakukan perbuatan kepada saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya sebagai berikut : - bahwa, benar terdakwa muhadi bersama sama dengan terdakwa, ali akbar , terdakwa, m. ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi , masing masing dengan menggunakan kedua tangannya menarik - narik tangan kananya halaman 47 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia saksi muhammad berkah aulia kemudian di dorong-dorong, ditarik kerah bajunya, dengan menggunakan tangan kananya ,terdakwa,muhadi juga menusuk pinggang saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan balsam freshcar dan memintak untuk menggosok mukanya dengan menggunakan balsam freshcar tersebut, dengan menggunakan tangan kananya terdakwa, muhadi merampas hp. nya muhamad berkah aulia yang dipakai perekaman vidio, kemudian terdakwa, muhadi dengan menggunakan kedua tangannya mendorong, saksi siti rahmatullah hingga terpental sejauh 1 (satu) meter, lalu terdakwa muhadi, terdakwa, aliakbar, terdakwa, m. ramdoni hidayat,dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi, muhammad taufik wajdi, mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjing- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa dan saksi, munawir tohran,sh, saksi muhammad taufik wajdi tersebut ; - bahwa, benar peran terdakwa, ali akbar bersama- sama dengan, terdakwa, muhadi, terdakwa, m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran sh, saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong saksi, muhammad berkah aulia , lalu melakukan intimidasi dengan suara yang keras dengan kata-kata awas kamu, masuk kamu kesana, kemudian terdakwa,ali akbar dengan menggunakan lutut kananya menendang pahanya saksi muhammad berkah aulia, lalu dengan menggunakan kaki kanya terdakwa, ali akbar menendang tembok partisi kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada sampai jebol, terdakwa ali akbar,terdakwa, muhadi, terdakwa,m.ramdoni hidayat dan saksi, munawir tohran, sh, saksi muhammad taufik wajdi mengancam saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata,kata matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga halaman 48 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari terdakwa,ali akbar tersebut - bahwa, benar peran terdakwa,m. ramdoni hidayat,bersama sama dengan terdakwa ,muhadi,dan terdakwa, ali akbar, saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing, dengan menggunakan kedua tangannya terdakwa, m. ramdoni hidayat,terdakwa, ali akbar, terdakwa, m.ramdoni hidayat, saksi munawir tohran,sh dan saksi,muhammad taufik wajdi, menarik tangan kanannya saksi muhammad berkah aulia dan mendorong- dorong saksi, muhammad berkah aulia dari arah depan kantor sampai kebelakang kantor sambil mengatakan, masuk kamu kemudian terdakwa. m,ramdoni hidayat dengan menggunakan lengan kanannya menekan lehernya saksi muhammad berkah aulia sambil didorong ke tembok partisi kantor pt.permodalan nasional madani (persero) pnm narmada tersebut,lalu terdakwa m. ramdoni hidayat, terdakwa, muhadi, terdakwa,ali akbar dan saksi, munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi mengatakan kepada saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia dengan menggunakan bahasa sasak dengan kata kata, matek, matek wah iye, artinya, bunuh, bunuh sudah dia, anjin- anjing, bakar, bakar kantor ini katanya, sehingga kedua saksi yaitu, saksi muhammad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah merasa ketakutan mendengar ucapan dari para terdakwa, dan saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik wajdi tersebut ;-- - bahwa, benar setelah para terdakwa , saksi munawir tohran,sh , dan saksi muhammad taufik majdi, selesai melakukan intimidasi,pengancaman dan perusakan pasilitas kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, berupa kusen pintu, dinding kasibot pecah,tiba-tiba datang saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm untuk menenangkan para terdakwa dan teman-temanya itu, kemudian saksi i gusti bagus putra wirapana bertanya kepada para terdakwa dan teman-temannya itu, ada apa ini .lalu halaman 49 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dijawab oleh salah seorang teman para terdakwa yang saksi i gusti bagus putra wirapana tidak tahu namanya dia bilang, mau ambil 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, lalu saksi i gusti bagus sutra wirapana memberikan kedua sertifikat itu kepada saksi titik susanti - bahwa, benar setelah saksi titik susanti selesai menerima sertifikat itu, lalu para terddakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara,kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum - bahwa, benar akibat dari perbuatan para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa teroma, ketakutan, setiap maksuk kantor dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram, mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, para terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; menimbang, bahwa para terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang berbentuk alternatif, sehingga majelis hakim dengan memperhatikan fakta-fakta hukum tersebut diatas memilih langsung dakwaan alternatif ke kedua sebagaimana diatur dalam pasal 170 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke- 1 kuhp yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut : 1. unsur barang siapa 2. unsur dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan ; halaman 50 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim mempertimbangkan sebagai berikut: ad. 1. unsur barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud dengan barang siapa menurut ketentuan undang-undang adalah subjek hukum, yaitu orang sebagai subjek hukum (natuurlijke-persoonen) selaku pendukung hak dan kewajiban serta dapat dipertanggungjawabkan atas perbuatannya. menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di persidangan berupa keterangan di bawah sumpah oleh saksi - saksi , yang saling bersesuaian dan membenarkan bahwa yang hadir di depan persidangan adalah terdakwa muhadi, terdakwa ali akbar dan terdakwa m. ramdoni hidayat sebagai pelaku tindak pidana yang diajukan dalam perkara ini. selain itu juga sesuai dengan pemeriksaan identitas baik pada saat pemeriksan terdakwa dan barang bukti oleh penuntut umum maupun pemeriksaan identitas para terdakwa di persidangan oleh majelis hakim, para terdakwa telah membenarkan identitasnya sesuai dengan surat dakwaan penuntut umum yang telah dibacakan di persidangan, serta dalam persidangan tersebut para terdakwa tampak sehat baik jasmani maupun rohani sehingga tidak tergolong yang dimaksudkan dalam pasal 44 kuhp. dengan demikian unsur ini telah terbukti dan terpenuhi; ad. 2. unsur dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, mereka yang melakukan,yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan menimbang, bahwa sesuai dengan keterangan para saksi dan keterangan para terdakwa, bahwa awalnya pada hari selasa tanggal.29 april 2025 sekitar pukul.15.00 wita, terdakwa, muhadi bersama -sama dengan temannya yang bernama,mahnun dan saksi muhamad ihsan ramdani (keduanya masih buron) datang ke kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram,dengan tujuan mau mengambil 2 (dua) buah sertifikat yang dijaminkan oleh saksi titik susanti dan terdakwa halaman 51 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia muhadi mengaku bahwa saksi titik susanti itu adalah saudaranya; menimbang, bahwa setelah terdakwa muhadi bertemu saksi siti rahmatullah, terdakwa mengatakan kepada saksi, siti rahmatullah, mengapa kalian menyegel rumah milik saksi titik susanti, anaknya merasa trauma sampe masuk rumah sakit . dijawab oleh saksi siti rahmatullah, karena pada waktu itu saksi titik susanti belum bayar ansuran selama 4 (empat) bulan dan kami sudah copot plang tersebut kata saksi siti rahmatullah, namun terdakwa muhadi berkeras dan setelah saksi siti rahmatullah menghubungi atasannya yang bernama rudi basuki, kemudian rudi basuki datang dan meminta surat kuasa untuk mengambil sertifikat, kemudian terdakwa muhadi dan teman- temanya keluar dari dalam kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada, terdakwa muhadi menyampaikan besok akan datang membawa masa ; meniimbang, bahwa pada hari rabu tanggal 30 april 2025 sekitar pukul 15.00 wita, terdakwa 1. muhadi, terdakwa.2.ali akbar dan terdakwa.3.m. ramdoni hidayat bersama-sama dengan, saksi munawir tohran,sh alias erwin dan saksi muhammad taufik majdi membawa ormas lsm garda lombok kurang lebih 25 (dua puluh lima orang datang ke kantor pt. permodalan nasiona madani (persero) pnm unit ulamm narmada di jalan sandubaya nomor : b07 kelurahan bertais kec. sandubaya kota mataram, setelahnya terjadi keributan antara para terdakwa dan saksi muhamad berkah aulia dan saksi siti rahmatullah, dengan perannya masing-masing sebagai berikut, terdakwa ali akbar bersama- sama dengan terdakwa muhadi, terdakwa m.ramdoni hidayat dan saksi munawir tohran sh dan saksi muhammad taufik wajdi, masing - masing dengan menggunakan kedua tangannya, mendorong saksi muhammad berkah aulia, kemudian terdakwa ali akbar dengan menggunakan lutut kananya menendang pahanya saksi muhammad berkah aulia, lalu dengan menggunakan kaki halaman 52 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia kanannya terdakwa ali akbar menendang tembok partisi kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada ; menimbang, bahwa setelah saksi i gusti bagus putra wirapana selaku manager remedial di kantor cabang mataram pt. permodalan nasional madani (persero) pnm datang dan memberikan 2 (dua) sertifikat milik saksi titik susanti yang dijadikan jaminan di kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm narmada, para terdakwa, saksi munawir tohran,sh dan saksi muhammad taufik majdi serta ormas garda lombok nusantara pergi meninggalkan tempat kejadian perkara, kemudian saksi siti rahmatullah langsung melaporkan kejadian tersebut ke ditreskrimum polda ntb, untuk diperoses secara hukum ; menimbang, bahwa akibat dari perbuatan para terdakwa, saksi siti rahmatullah dan saksi muhammad berkah aulia, merasa ketakutan dan pihak kantor pt. permodalan nasional madani (persero) pnm unit ulamm narmada kota mataram, mengalami kerugian sebesar rp.15.000.000,-(lima belas juta rupiah) atau setidak tidaknya lebih dari rp.250,-(dua ratus lima puluh rupiah) ; menimbang, bahwa dengan demikian unsur dengan terang- terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, telah terbukti dan terpenuhi ; menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur-unsur dari dakwaan penuntut umum telah terpenuhi, maka majelis hakim berkesimpulan bahwa terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat (1) kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp, dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum tersebut ; menimbang, bahwa dari kenyataan yang diperoleh selama persidangan dalam perkara ini, majelis hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat melepaskan para terdakwa dari pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, oleh karenannya para terdakwa harus dijatuhi pidana ; halaman 53 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para terdakwa telah dikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa ditahan dan penahanan terhadap para terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan ; menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidangan untuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut: menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam, 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tgl.30 april 2025, 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak, 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak, 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak yang telah disita dari penuntut umum, maka dikembalikan kepada saksi siti rahmatullah; menimbang, bahwa barang bukti berupa 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal yang telah disita dari penuntut umum, maka dikembalikan kepada saksi muhammad berkah aulia menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan para terdakwa; keadaan yang memberatkan: - perbuatan perbuatan para terdakwa meresahkan masyarakat ; keadaan yang meringankan: - para terdakwa mengakui perbuatannya ; - para terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginya lagi ; - para terdakwa belum pernah dihukum ; - korban sudah memaafkan perbuatan para terdakwa ; menimbang, bahwa oleh karena para terdakwa dijatuhi pidana maka haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; halaman 54 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia memperhatikan, pasal 170 ayat (1) kuhp jo. pasal. 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili: 1. menyatakan terdakwa muhadi, terdakwa ali akbar dan terdakwa m.ramdoni hidayat, telah terbukti bersalah secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara terang-terangan dan bersama- sama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa muhadi, terdakwa ali akbar dan terdakwa m.ramdoni hidayat, masing - masing selama 4 (empat) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : a. 1 (satu) buah flash disk merk sandisk, warna hitam; b. 1 (satu) lembar surat tanda terima jaminan yang dikeluarkan oleh permodalan nasional (pnm) tgl.30 april 2025; c. 1 (satu) buah potongan kayu kusen pintu yang rusak; d. 1 (satu) buah potongan dinding partisi terbuat dari gypsum yang rusak; e. 1 (satu) potongan papan tripleks warna orange yang rusak . dikembalikan kepada saksi,siti rahmatullah; f. 1 (satu) unit hp. merk oppo a54 warna hitam cristal; dikembalikan kepada saksi, muhammad berkah aulia; 6. menetapkan agar para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp.2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah; demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari selasa, tanggal 2 september 2025, oleh kami, lalu moh. sandi iramaya, s.h., m.h., sebagai hakim ketua, isrin surya kurniasih, s.h.,m.h., dan ida ayu masyuni, s.h.,m.h. masing-masing sebagai halaman 55 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 4 september 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh irfanullah, s.h.,m.h., panitera pengganti pada pengadilan negeri mataram, serta dihadiri oleh awaludin, s.h., penuntut umum dan para terdakwa didampingi penasehat hukum; hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd isrin surya kurniasih, s.h.,m.h. lalu moh. sandi iramaya, s.h.,m.h. ttd ida ayu masyuni, s.h.,m.h. panitera pengganti, ttd irfanullah, s.h.,m.h. untuk turunan sesuai aslinya, panitera pengadilan negeri mataram, ttd i dewa made agung hartawan, s.h. nip. 19671121 199203 1 004 halaman 56 dari 56 putusan nomor 450 pid.b 2025 pn mtr k aa paraf disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56