a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia p u t u s a n nomor: 319 pid.b 2018 pn mtr demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan negeri mataram yang mengadili perkara-perkara pidana pada tingkat pertama dengan acara pemeriksaan biasa telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : nama lengkap : murnawadi tempat lahir : telok tanggor lombok utara umur tgl lahir : 37 tahun 20 desember 1980 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia tempat tinggal : telok tanggor dusun sejuik desa rempek kecamatan gangga kabupaten lombok utara agama : islam pekerjaan : buruh terdakwa ditangkap pada tanggal 30 maret 2018; terdakwa ditahan di rumah tahanan negara berdasarkan surat perintah dan penetapan penahanan sebagai berikut : 1. penyidik sejak tanggal 31 maret 2018 sampai dengan tanggal 19 april 2018; 2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 20 april 2018 sampai dengan tanggal 29 mei 2018; 3. penuntut umum sejak tanggal 9 mei 2018 sampai dengan tanggal 28 mei 2018; 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 17 mei 2018 sampai dengan tanggal 15 juni 2018; 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri mataram sejak tanggal 16 juni 2018 sampai dengan tanggal 14 agustus 2018; terdakwa dalam hal ini tidak didampingi penasihat hukum dan menyatakan menghadap sendiri dipersidangan; pengadilan negeri tersebut; setelah membaca : 1. penetapan ketua pengadilan negeri mataram nomor 319 pid.b 2018 pn mtr tanggal 18 mei 2018 tentang penetapan majelis hakim yang mengadili perkara ini; 2. penetapan hakim ketua majelis nomor 319 pid.b 2018 pn mtr tanggal 17 mei 2018 tentang penetapan hari sidang yang pertama; 3. berkas perkara beserta seluruh lampirannya; halaman 1 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia setelah mendengar keterangan saksi-saksi dan keterangan terdakwa; setelah memeriksa barang bukti dipersidangan; setelah mendengar tuntutan pidana dari penuntut umum yang pada pokoknya mohon majelis hakim memutuskan : 1. menyatakan terdakwa murnawadi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pengancaman sebagaimana dakwaan dari jaksa penuntut umum melanggar pasal 335 ayat (1) ke -1 kuhp; 2. menjatuhkan pidana oleh karenanya terhadap terdakwa murnawadi dengan pidana penjara selama 6 (enam) bulan dengan dikurangi selama terdakwa ditahan dengan perintah tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa : - 1 ( satu ) buah parang berupa arit; dirampas untuk dimusnahkan - 1 ( satu ) batang bambu dengan panjang 4 m; - 2 ( dua ) buah kawat berduri dengan panjang 4 m dan 0,5 m; - 3 (tiga) batang pohon banten; dikembalikan kepada saksi sutadi; 4. membebankan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp.2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah); setelah mendengar pembelaan dari terdakwa yang pada pokoknya menyatakan mengakui perbuatan sebagaimana didakwakan dan mohon keringanan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap permohonan terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutannya; setelah mendengar tanggapan terdakwa terhadap tanggapan penuntut umum yang pada pokoknya tetap pada permohonannya; menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan penuntut umum terdakwa telah didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: bahwa terdakwa murnawadi pada hari kamis tanggal 29 maret 2018 sekitar jam 21.00 wita atau setidak tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam bulan maret tahun 2018 bertempat di jalan raya telok tanggor dusun sejuik kecamatan gangga kabupaten lombok utara atau setidak tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk daerah hukum pengadilan negeri mataram telah secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan , tidak melakukan atau membiarkan sesuatu halaman 2 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan memakai kekerasan atau ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain , yang dilakukan oleh terdakwa dengan cara- cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat tersebut saksi arif rahman dan saksi angga wijaya berbocengan sepeda motor menuju ke kandang kumpul di dusun sejuik , sesampainya di jalan raya telok tanggor dusun sejuik saksi arif rahman dan saksi angga wijaya diberhentikan oleh terdakwa murnawadi yang dalam keadaan mabuk; - bahwa selanjutnya terdakwa murnawadi berkata kepada saksi arif rahman dan saksi angga wijaya jangan lewat sini, nanti saya tebas kamu sambil terdakwa murnawadi mengacungkan sebilah arit kearah saksi arif rahman dan saksi angga wijaya sehingga saksi arif rahman dan saksi angga wijaya merasa ketakutan dan segera mengambil jalan lain yang ada disebelahnya yang kondisi jalannya berlubang; - bahwa begitu saksi arif rahman dan saksi angga wijaya berlalu maka terdakwa murnawadi segera pergi ke kebun milik saksi sutadi bapak reskin dan langsung mengambil pagar dari kebun yang terbuat dari pohon bamboo, pohon banten dan kawat berduri. setelah itu terdakwa murnawadi membentangkan pohon bamboo, pohon banten dan kawat berduri di tengah jalan raya telok tanggor , selanjutnya terdakwa murnawadi pulang ke rumahnya; - bahwa beberapa saat kemudian melintas saksi arif rahman dan saksi angga wijaya sehingga kawat berduri tersebut merusak ban sepeda motor milik saksi arif rahman dan sekaligus melukai kakinya; - bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut saksi arif rahman dan saksi angga wijaya merasa terancam dan ketakutan sehingga melaporkan perbuatan terdakwa murnawadi tersebut ke polsek gangga; perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 335 ayat (1) ke - 1 kuhp; menimbang, bahwa atas dakwaan tersebut terdakwa telah menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan; halaman 3 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa selanjutnya penuntut umum telah mengajukan saksi-saksi yang telah didengar keterangannya dibawah sumpah yang pada pokoknya menyatakan hal-hal sebagai berikut: 1. saksi arif rahman - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik, keterangannya benar; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa, bertetangga, tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan dengan saksi telah diancam oleh terdakwa; - bahwa kejadiannya pada hari kamis sekitar jam 21.00 wita dijalan raya telok tanggor dsn. sejuik, ds. rempek, kec. gangga, klu; - bahwa saksi diancam dengan menggunakan parang yang berupa arit oleh terdakwa dengan cara diacungkan ditangan kanan terdakwa sambil mengatakan jangan lewat sini cari jalan lain sana nanti saya tebas kamu; - bahwa saksi bertemu dengan terdakwa dijalan raya telok tanggor dsn. sejuik, ds. rempek, kec. gangga, klu pada saat saksi bersama dengan adik saksi angga wijaya akan menuju kandang kumpul untuk memberitahukan saksi tidak dapat jaga malam ( ronda); - bahwa terdakwa mengancam kemudian saksi bergegas melewati jalan yang berlubang untuk menuju kandang kumpul; - bahwa setelah sampai dikandang kumpul dan memberitahukan tidak dapat ikut jaga malam saksi bersama adiknya saksi angga wijaya langsung berangkat pulang melewati jalur yang dilalui awalnya karena merupakan akses terdekat kerumahnya; - bahwa pada saat jalan pulang dan ditempat kejadian pengancaman oleh tersangka, saksi menabrak kawat duri yang terpentang ditengah jalan yang mengakibatkan kaki kanan saksi mengalami luka serta kawat berduri yang ditabrak masuk ke jeruji sepeda motornya; - bahwa kawat berduri tersebut dibentangi oleh terdakwa karena sebelumnya terdakwa pernah menaruh batu besar ditengah jalan pada saat kondisi mabuk dan hal tersebut diakui oleh tersangka setelah ditanyakan oleh saksi; - bahwa selain menemukan kawat berduri yang terbentang saksi juga menemukan bambu juga terbentang ditengah jalan serta pohon banten yang ditebang dan dibiarkan kearah jalan; halaman 4 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa saksi tidak mengetahui apa alasan tersangka melakukan hal tersebut karena sebelumnya saksi tidak pernah memiliki masalah dengan terdakwa; - bahwa saat bertemu dengan terdakwa saat itu kondisinya sedang dalam posisi mabuk dengan bau minuman; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar dan tidak ada keberatan;. 2. saksi angga wijaya - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik, keterangannya benar; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa, bertetangga, tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan dengan saksi telah diancam oleh terdakwa; - bahwa kejadiannya pada hari kamis sekitar jam 21.00 wita dijalan raya telok tanggor dsn. sejuik, ds. rempek, kec. gangga, klu; - bahwa saksi diancam dengan menggunakan parang yang berupa arit oleh terdakwa dengan cara diacungkan ditangan kanan terdakwa sambil mengatakan jangan lewat sini cari jalan lain sana nanti saya tebas kamu; - bahwa saksi bertemu dengan terdakwa dijalan raya telok tanggor dsn. sejuik, ds. rempek, kec. gangga, klu pada saat saksi bersama dengan adik saksi angga wijaya akan menuju kandang kumpul untuk memberitahukan saksi tidak dapat jaga malam (ronda); - bahwa terdakwa mengancam kemudian saksi bergegas melewati jalan yang berlubang untuk menuju kandang kumpul; - bahwa setelah sampai dikandang kumpul dan memberitahukan tidak dapat ikut jaga malam saksi bersama adiknya saksi angga wijaya langsung berangkat pulang melewati jalur yang dilalui awalnya karena merupakan akses terdekat kerumahnya; - bahwa pada saat jalan pulang dan ditempat kejadian pengancaman oleh tersangka, saksi menabrak kawat duri yang terpentang ditengah jalan yang mengakibatkan kaki kanan saksi mengalami luka serta kawat berduri yang ditabrak masuk ke jeruji sepeda motornya; - bahwa kawat berduri tersebut dibentangi oleh terdakwa karena sebelumnya terdakwa pernah menaruh batu besar ditengah jalan halaman 5 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pada saat kondisi mabuk dan hal tersebut diakui oleh tersangka setelah ditanyakan oleh saksi; - bahwa selain menemukan kawat berduri yang terbentang saksi juga menemukan bambu juga terbentang ditengah jalan serta pohon banten yang ditebang dan dibiarkan kearah jalan; - bahwa saksi tidak mengetahui apa alasan tersangka melakukan hal tersebut karena sebelumnya saksi tidak pernah memiliki masalah dengan terdakwa; - bahwa saat bertemu dengan terdakwa saat itu kondisinya sedang dalam posisi mabuk dengan bau minuman; - bahwa terdakwa diketahuinya selalu minum setiap hari dan selalu membuat onar bahkan menantang warga untuk berkelahi - bahwa setelah kejadian tersebut langsung meminta tolong kepada warga kemudian menghubungi kadus setempat dan dilanjutkan dilaporkan kepolsek gangga; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar dan tidak ada keberatan;. 3. saksi suhardi, - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik , keterangannya benar; - bahwa saksi kenal dengan terdakwa, bertetangga, tidak ada hubungan keluarga; - bahwa saksi mengerti dimintai keterangan sehubungan dengan masalah pengancaman oleh terdakwa terhadap saksi korban arif rahman dan saksi angga wijaya; - bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut setelah menerima telepon dari warganya tentang adanya kejadian pengancaman yang menyebabkan warga saksi terluka; - bahwa pada saat kejadian sedang berada dirumahnya dan setelah mendapatkan telepon tentang kejadian tersebut saksi langsung menuju tempat kejadian; - bahwa kejadiannya pada hari kamis sekitar jam 21.00 wita dijalan raya telok tanggor dsn. sejuik, ds. rempek, kec. gangga, klu; - bahwa saksi mengetahui terdakwa yang melakukan pengancaman setelah memperoleh keterangan dari korban arif rahman dan saksi angga wijaya; halaman 6 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa setelah saksi sampai ditempat kejadian saksi menemukan korban arif rahman dalam kondisi terluka pada bagian kaki sebelah kanan akibat menabrak kawat berduri yang terbentang ditengah jalan; - bahwa saksi masih menemukan kawat berduri tersebut membentang ditengah jalan bahkan saksi sempat menabraknya sehingga ban sepeda motor saksi pecah; - bahwa selain menemukan kawat berduri yang membentang saksi juga menemukan satu batang bambu dan pohon banten yang ditebang mengarah ketengah jalan; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar dan tidak ada keberatan;. 4. saksi sutadi bapak reskin - bahwa saksi pernah memberikan keterangan di penyidik , keterangannya benar;bahwa saksi kenal dengan terdakwa, bertetangga, tidak ada hubungan keluarga; bahwa saksi mengerti diperiksa sehubungan dengan pengancaman yang dilakukan oleh terdakwa terhadap saksi arif rahman dan saksi angga wijaya; - bahwa saksi mengetahui kejadian tersebut setelah mendengar cerita dari warga tentang adanya kawat berduri, bambu dan pohon banten dibentangi ditengah jalan teluk tanggor dekat kebun milik saksi pada hari kamis sekitar jam 21.00 wita dijalan raya telok tanggor dsn. sejuik, ds. rempek, kec. gangga, klu dekat kebun milik saksi; - bahwa terdakwa melakukan pengancaman setelah memperoleh keterangan dari arif rahman dan angga wijaya; - bahwa setelah mendapatkan cerita tentang kejadian tersebut saksi langsung menuju ketempat kejadian untuk mengecek kebenaran yang terjadi; - bahwa saksi sampai ditempat kejadian saksi menemukan korban arif rahman dalam kondisi terluka pada bagian kaki sebelah kanan akibat menabrak kawat berduri yang terbentang ditengah jalan; - bahwa saksi masih menemukan kawat berduri , bambu dan pohon banten yang merupakan pagar kebunya membentang ditengah jalan pada saat sampai ditempat kejadian; halaman 7 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia - bahwa kawat berduri, bambu dan pohon banten tersebut merupakah milik saksi yang digunakan untuk pagar kebun; - bahwa saksi tidak menyuruh siapapun untuk menebang pohon banten, membuka kawat berduri dan bambu yang merupakan pagar kebun; terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat bahwa keterangan saksi benar dan tidak ada keberatan;. menimbang, bahwa dipersidangan telah didengar keterangan terdakwa yang pada pokoknya menerangkan sebagai berikut: - bahwa terdakwa pernah memberikan keterangan di penyidik, keterangannya benar; - bahwa terdakwa telah melakukan pengancaman dan membentang kawat berduri, bambu ditengah jalan dan menebang pohon banten serta membiarkan membentang ketengah jalan pada hari kamis, 29 maret 2018, sekitar jam 21.00 wita; - bahwa terdakwa mengancam arif dan angga wijaya karena terdakwa merasa akan ditabrak; - bahwa saat kejadian terdakwa dalam kondisi mabuk setelah minum minuman tradisional jenis tuak; - bahwa terdakwa mengatakan ke firman dan angga wijaya , jangan lewat sini cari jalan lain sana tahu jalan sempit nanti saya tebas kamu ; - bahwa terdakwa membawa parang ditangan kanannya dan sempat diangkat namun tidak sampai mengayunkan kearah firman dan angga; - bahwa setelah melakukan pengancaman terdakwa mengambil kawat berduri dan bambu yang dijadikan pagar oleh warga kemudian terdakwa membentangkannya ditengah jalan; - bahwa selain membentang kawat berduri dan bambu terdakwa juga menebang beberapa pohon banten dan membiarkan membentah ketengah jalan; - bahwa terdakwa tidak sadar karena mabuk; menimbang, bahwa dipersidangan penuntut umum telah mengajukan barang bukti berupa: - 1 ( satu ) buah parang berupa arit; - 1 ( satu ) batang bambu dengan panjang 4 m; - 2 ( dua ) buah kawat berduri dengan panjang 4m dan 0,5 m; - 3 (tiga) batang pohon banten; halaman 8 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia yang telah disita secara sah menurut hukum dan telah diperlihatkan kepada saksi-saksi maupun terdakwa dipersidangan; menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita acara persidangan dianggap termuat dan merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi, keterangan terdakwa dan barang bukti dipersidangan yang berkesesuaian satu sama lain, majelis hakim menyimpulkan fakta-fakta hukum sebagai berikut : - bahwa pada pada hari kamis sekitar jam 21.00 wita saksi arif rahman dan saksi angga wijaya berbocengan sepeda motor menuju ke kandang kumpul di dusun sejuik, sesampainya di jalan raya telok tanggor dusun sejuik saksi arif rahman dan saksi angga wijaya diberhentikan oleh terdakwa yang dalam keadaan mabuk; - bahwa selanjutnya terdakwa murnawadi berkata kepada saksi arif rahman dan saksi angga wijaya jangan lewat sini, nanti saya tebas kamu sambil terdakwa mengacungkan sebilah arit kearah saksi arif rahman dan saksi angga wijaya sehingga saksi arif rahman dan saksi angga wijaya merasa ketakutan dan segera mengambil jalan lain yang ada disebelahnya yang kondisi jalannya berlubang; - bahwa begitu saksi arif rahman dan saksi angga wijaya berlalu maka terdakwa segera pergi ke kebun milik saksi sutadi bapak reskin dan langsung mengambil pagar dari kebun yang terbuat dari pohon bambu, pohon banten dan kawat berduri. setelah itu terdakwa membentangkan pohon bambu, pohon banten dan kawat berduri di tengah jalan raya telok tanggor , selanjutnya terdakwa pulang ke rumahnya; - bahwa beberapa saat kemudian melintas saksi arif rahman dan saksi angga wijaya sehingga kawat berduri tersebut merusak ban sepeda motor milik saksi arif rahman dan sekaligus melukai kakinya; - bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut saksi arif rahman dan saksi angga wijaya merasa terancam dan ketakutan sehingga melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke polsek gangga; menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dinyatakan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan; halaman 9 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan tunggal pasal 335 ayat (1) ke -1 kuhp , yang unsur- unsurnya adalah: 1. barangsiapa 2. secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan , tidak melakukan atau membiarkan sesuatu 3. dengan memakai kekerasan atau ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain ad.1 unsur barang siapa menimbang, bahwa yang dimaksud barang siapa adalah orang (natuurlijke persoon) yang dapat melakukan perbuatan pidana dan dapat dimintakan pertanggung-jawaban pidana atas perbuatannya tersebut. unsur barang siapa bukan merupakan inti delik (bestandeel delict) dari pasal 335 ayat (1) ke -1 kuhp tetapi hanya sekedar menunjuk pada orang atau persoon yang diduga melakukan tindak pidana, sehingga pembuktian unsur ini hanya sekedar menentukan apakah identitas terdakwa dalam surat dakwaan telah sesuai dengan orang yang dihadirkan sebagai terdakwa dipersidangan; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan murnawadi dipersidangan dengan segala identitasnya sebagaimana surat dakwaan yang dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun terdakwa sendiri; menimbang, bahwa dari fakta hukum tersebut majelis hakim berpendapat tidak terdapat error in persona dalam dakwaan penuntut umum, sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur barang siapa telah terpenuhi; ad.2 unsur secara melawan hukum memaksa orang lain supaya melakukan , tidak melakukan atau membiarkan sesuatu menimbang, bahwa dilakukan dengan secara melawan hukum adalah perbuatan yang bertentangan dengan hukum baik dalam arti melanggar peraturan perundang-undangan maupun melanggar hak subyektif orang lain. selanjutnya yang dimaksud memaksa adalah menyuruh orang untuk melakukan sesuatu sedemikian rupa sehingga orang itu melakukan sesuatu yang berlawanan dengan kehendaknya sendiri. bahwa perbuatan memaksa tersebut membuat orang lain melakukan, tidak melakukan atau membiarkan sesuatu yang sebenarnya bertentangan dengan kehendaknya, dan perbuatan yang disebutkan adalah bersifat alternatif sehingga cukup apabila salah satunya terpenuhi; halaman 10 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum dipersidangan perbuatan terdakwa memenuhi unsur sebagaimana telah diuraikan diatas; menimbang, bahwa pada pada hari kamis sekitar jam 21.00 wita saksi arif rahman dan saksi angga wijaya berbocengan sepeda motor menuju ke kandang kumpul di dusun sejuik, sesampainya di jalan raya telok tanggor dusun sejuik saksi arif rahman dan saksi angga wijaya diberhentikan oleh terdakwa yang dalam keadaan mabuk; menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa murnawadi berkata kepada saksi arif rahman dan saksi angga wijaya jangan lewat sini, nanti saya tebas kamu sambil terdakwa mengacungkan sebilah arit kearah saksi arif rahman dan saksi angga wijaya sehingga saksi arif rahman dan saksi angga wijaya merasa ketakutan dan segera mengambil jalan lain yang ada disebelahnya yang kondisi jalannya berlubang; menimbang, bahwa begitu saksi arif rahman dan saksi angga wijaya berlalu maka terdakwa segera pergi ke kebun milik saksi sutadi bapak reskin dan langsung mengambil pagar dari kebun yang terbuat dari pohon bambu, pohon banten dan kawat berduri. setelah itu terdakwa membentangkan pohon bambu, pohon banten dan kawat berduri di tengah jalan raya telok tanggor , selanjutnya terdakwa pulang ke rumahnya; menimbang, bahwa beberapa saat kemudian melintas saksi arif rahman dan saksi angga wijaya sehingga kawat berduri tersebut merusak ban sepeda motor milik saksi arif rahman dan sekaligus melukai kakinya; menimbang. bahwa akibat dari perbuatan terdakwa tersebut saksi arif rahman dan saksi angga wijaya merasa terancam dan ketakutan sehingga melaporkan perbuatan terdakwa tersebut ke polsek gangga; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur secara melawan hukum memaksa orang lain tidak melakukan sesuatu telah terpenuhi; ad.3 unsur dengan memakai kekerasan atau ancaman kekerasan baik terhadap orang itu sendiri maupun orang lain menimbang, bahwa yang dimaksud kekerasan atau ancaman kekerasan adalah penggunaan kekuatan fisik atau serangkaian kata-kata sedemikian rupa sehingga memaksa orang lain mengikuti keinginan terdakwa; menimbang, bahwa sebagaimana fakta hukum yang diuraikan diatas terdakwa telah mengancam saksi arif rahman dan saksi angga wijaya halaman 11 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia dengan menggunakan arit untuk tidak melintas dijalan tempat terdakwa berada. terdakwa juga membentangkan pohon bambu, pohon banten dan kawat berduri di tengah jalan raya telok tanggor agar saksi arif rahman dan saksi angga wijaya tidak dapat melintas; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur dengan memakai ancaman kekerasan terhadap orang telah terpenuhi; menimbang, bahwa oleh karena keseluruhan unsur dari dakwaan tunggal penuntut umum telah terpenuhi maka terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana melanggar pasal 335 ayat (1) ke -1 kuhp; menimbang, bahwa oleh karena selama persidangan tidak ditemukan baik alasan pembenar maupun pemaaf yang dapat menghapuskan pertanggung-jawaban pidana dari diri terdakwa maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditangkap dan ditahan dalam rumah tahanan negara maka lamanya terdakwa ditangkap dan ditahan harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan dan penahanan terdakwa didasarkan alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa mengenai barang bukti berupa: - 1 ( satu ) buah parang berupa arit; oleh karena alat untuk melakukan tindak pidana maka harus dirampas untuk dimusnahkan; - 1 ( satu ) batang bambu dengan panjang 4 m; - 2 ( dua ) buah kawat berduri dengan panjang 4 m dan 0,5 m; - 3 (tiga) batang pohon banten; oleh karena terbukti sebagai milik saksi sutadi yang dipakai oleh terdakwa maka dikembalikan kepada yang bersangkutan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akan ditentukan dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa sebelum menentukan lamanya pidana yang dijatuhkan kepada diri terdakwa maka terlebih dahulu akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan; keadaan yang memberatkan : - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; halaman 12 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia hal-hal yang meringankan : - terdakwa bersikap sopan dipersidangan; - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa menyesal atas perbuatan yang telah dilakukannya; menimbang, bahwa berdasarkan keadaan yang memberatkan dan meringankan tersebut majelis hakim berpendapat pidana yang akan dijatuhkan dalam amar putusan dibawah ini sudah dianggap patut dan adil sesuai dengan perbuatan yang dilakukan terdakwa; memperhatikan akan ketentuan pasal 335 ayat (1) ke -1 kuhp serta peraturan perundangan lain yang berhubungan dengan perkara ini; m e n g a d i l i : 1. menyatakan terdakwa munawardi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara melawan hukum dengan memakai ancaman kekerasan memaksa orang lain tidak melakukan sesuatu ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 ( satu ) buah parang berupa arit; dirampas untuk dimusnahkan; - 1 ( satu ) batang bambu dengan panjang 4 m; - 2 ( dua ) buah kawat berduri dengan panjang 4 m dan 0,5 m; - 3 (tiga) batang pohon banten; dikembalikan kepada saksi sutadi; 6. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp. 2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikian diputus dalam rapat pemusyawaratan majelis hakim pengadilan negeri mataram, pada hari senin, tanggal 9 juli 2018 oleh kami motur panjaitan, s.h, sebagai hakim ketua, gede sunarjana, sh. dan nyoman ayu wulandari, s.h, mh masing-masing sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 12 juli 2018 oleh hakim ketua beserta hakim-hakim anggota dengan didampingi oleh netty sulfiani, sh selaku panitera halaman 13 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 a h agung repub a h agung republik indonesia mah agung republik indonesia blik indonesi direktori putusan ma h agung republik indonesia pengganti , dengan dihadiri oleh ema muliawati, sh selaku penuntut umum pada kejaksaan negeri mataram dan dihadapan terdakwa; hakim ketua motur panjaitan, sh. hakim anggota i hakim anggota ii gede sunarjana, s.h.m.h. nyoman ayu wulandari, s.h.m.h. panitera pengganti netty sulfiani., s.h halaman 14 dari 14 putusan nomor 319 pid.b 2018 pn mtr disclaimer kepaniteraan ma h agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen ma h agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan ma h agung ri melalui : email : kepaniteraan ma hagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14